=== Allgemeine Zeitung (Augsburg), 12. 1. 1841 ===
=== source: digipress.digitale-sammlungen.de issue bsb10504343_00207_u001, BSB OCR (hOCR) ===

bsb10504343_00207 
 Kr. «>« A«, k^,5,»»«ck«7^>>'. 
 Wllgemewe Zeitung. 
 Dienstag 
 Fllit allerhöchsten Privilegien. 
 «sr. 12. 
 12 Januar 1841. 
 Uebersicht. 
 Großbritannien. — Frankreich. Daguerre entdeckt 
 eine Verbesserung seines Verfahrens, wonach zur Fixation 
 eines Lichtbildes nur eine Secnnde erforderlich wäre. Tod 
 BignonS. — Schweiz. Aufregung in Solothurn bei heran» 
 nahender Entscheidung über die Verfassung. Verhaftungen. 
 Trnppenaufgebote der benachbarten Kantone. — Deutsch» 
 lavd. München, Stuttgart (Ernennungen. Tod deS 97jähri» 
 gen Obristen v. Rösch), Sigmaringen (Entbindung der Prin» 
 zessin Eduard), Braunschweig (definitive Unterdrückung der 
 Nationalzeitung), Hannover (der Landtag soll auf de» Februar 
 berufen werden). — Oesterreich. Tod der FeldmarschaK» 
 lieutenantö v. Watlet und v. FölSeiS. — Griechenland. 
 Glückliche Ankunft Sr. k. H. des Kronprinzen von Bayer». 
 — Türkei. Die Bedenken der Pforte gegen Mehemed Ali. 
 Getreue UebcrseHung des Schreibens desselben an den Groß» 
 wessier. In Candia die neue Verwaltung verkündigt. Kon» 
 pantivopel, 27 Dec. Beschlüsse der Pforte: 1) dem 
 Pascha Verzeihung zu ertheilen; 2) einen eigncn Abgeordneten 
 zu weitern Verhandlungen über deSPascha'S künftige Stellung 
 »ach Alexandria zu schicken; 3) Admiral Walker mit Heber» 
 »ahme der Flotte zu beauftragen. — China. Details von 
 der letzten Post. — Handele» und Börseonachrichten. (Fre» 
 a»e»z der deutschen Eisenbahnen.) — Beil. Friedr. Wilkcn. 
 'he Deutschland. — 
 über Tscherkessien. 
 t ?o»do» t! Hamburg s; &gt;i»ft'rda», s; 
 7; Srankfurt a. M. 9 Ja». 
 Großbritannien. 
 London, ö Jan. 
 (M. C h r v n i c l e.) Der Courrier franzais und der Eon- 
 stitutionncl weisen das Entgegenkommen oder vcrmuthete Ent ­ 
 gegenkommen Rußlands zurück, das in der Note des Grafen 
 Nejfelrode «n das Cavinet der Tuilerien liegen soll. Man muß 
 anerkennen, daß diese liberalen Organe, wenn ihr verletzter 
 Stolz ihre Animosität gegen England richtet, doch mit tiefer ge- 
 »urzeltem ?orn und Haß auf Rußland blicken. Gleichwohl, 
 wenn Rußland künftig nicht mehr Ehrgeiz entwickelt als in den 
 letzte» Ereignissen, so sehen wir nicht ein, warum man es als 
 den Popanz für das westliche Europa abschildern will. Die 
 zroxe, die gefährliche Ursache des Haders, der Feindschaft und 
 des wechselseitigen Mißtrauens unter den europäischen Nationen 
 »» de? Zweifel und das Dun das auf so vielen Fragen lag; 
 «ter eine »«eh der andern hellen diese Fragen sich auf. Vor 
 M Jahre« Hätte Rußland vielleicht hoffen dürfen, Konstanti- 
 mxel zu ver/chtu«?«», ohne die Eifersucht oder wenigstens ohne 
 dm Widerstand deS übrigen Europa hervorzurufen. Frankreich 
 MM bis in die letzte Zeit an die Möglichkeit, Aegypten, Syr-en 
 «vi Stadien in «'« neues, „in der Sphäre französischer Ideen 
 1» veraltendes" Reich ,« verwandeln, «einer die deidcn 
 Sklnörf, ist ausführbar, und t«« einfach darum nicht, weil 
 die Welt dermalen zu wacke Augen hat. Vor zwanzig Jahren war 
 die Levante eine lvrr» inrngni,«, wo fast jede Macht ihre Fahne 
 aufpflanzen konnte; jctzt würde jeder neue Erwerb an Gebiet 
 oder Einfluß in jenen Gegenden fast ebenso viele Schwierigkeit 
 und Gefahr nach sich ziehen, wie ein ähnlicher Ehrgeiz an der 
 Elbe oder dem Rhein. Hegte England ehrgeizige oder selbst ­ 
 süchtige Absichten, so würden sie durch die letzten Ereignisse gerade so 
 sehr gehemmt sevn wie der Ehrgeiz anderer Machte. Ausschließ ­ 
 liche Vorthcile darf und kann jetzt keine Macht mehr in der 
 Levante suchen. Welche unermeßliche Bürgschaft deS Friedens 
 liegt in dieser Zugabe zum europäischen Völker- und Staats ­ 
 recht! Die französischen Journalisten, welche (und zwar sie allein) 
 eitel schmatzen von einer Allianz zwischen Frankreich und Ruß ­ 
 land, meinen damit eine Allianz, der,,, Ergcbniß seyn würde, 
 daß Rußland Konstanlinovel, Frankreich die Nheingränze nähme. 
 Nun glauben wir nicht, daß irgend ein französischer oder rus ­ 
 sischer Staatsmann eine solche Convention unterzeichnen würde, 
 oder, wenn dieß geschähe, sie in Vollzug setzen könnte. Der 
 Tag ist vorüber, wo die Provinzen und Völkerschaften am Rhein 
 verschachert oder verkauft werden konnten. Die Rheinland« 
 sind in diesem Augenblick entschieden deutsch (»^««gl? Sei-,»-»,) 
 und stehen unter dem Schutz deS vereinten Patriotismus der 
 drntichcn Nation, welche ihr altes Erbe und ihre politische Wich ­ 
 tigkeit in Europa nicht mehr geschmälert sehen will. Die Fran ­ 
 zosen sind nicht im Stande, den Deutschen eine Scholle ihres 
 Landes zu entreißen, nun die Deutschen sich, gleich de« Fran ­ 
 zosen, als eine Nation fühlen. Darum besitzt Rußland nicht 
 die Macht den Rhein zu vergeben. Eben so wenig hat Frank ­ 
 reich die Macht, nnd gewiß auch nicht den Willen, Konstantin»- 
 xel wegzugeben. Allianzen der Art also — Allianzen behufS 
 der Eroberung und Landerrhcilung — sind nicht mehr an der 
 Zeit, nicht mehr möglich. Wenn demnach des Grafen Molö 
 kleine Cotecie und noch kleinere JeitungSorgane uns mit einem 
 französisch-russischen Bündniß bedrohen, so sind es leere Worte. 
 Wenn die Pariser Oppositionöjournale uns vorsagen, der Hof 
 und der König neigten sich zu Rußland hin, und England möge 
 sich vorsehen, so lachen wir über das schale Manöuvrc. Wir 
 wünschen aufrichtig ein besseres Einverständniß zwischen Frank ­ 
 reich und Rußland, weil das ein besseres Sinverständniß zwischen 
 Frankreich und Europa bedeutet, aber ein ganzes Volum „wohl ­ 
 wollender Noten," welches Graf Nessclrvde an die Tuilerien 
 richten mag, kann uns weder Eifersucht noch Bcsorgniß er ­ 
 regen. 
 Am Z Jan. starb die in den fashionablen Kreisen von Lon ­ 
 don wohlbekannte Herzogin von Cannizaro. 
 Am 2l Dec. starb in Cadiz Hr. Frank Hall Standish, 
 Verfasser mehrerer geschätzten Reisewerke : „die Küsten des Mit ­ 
 telmeers," „die Hauptstädte des nördlichen Suropa," „Sevilla 
 und dessen Umgegend." Sr war eben mir einer neuen Biogra ­ 
 phie des Cardinals Ximenes beschäftigt, als ihn der Tod über ­ 
 raschte. 
 Es->at sich eine Gesellschaft gebildet, um , die ihrer Vollen ­ 
 dung entgegenschreitende Eastern Counties-Eisenbahn, welche zu ­

bsb10504343_00208 
 9« 
 nächst von London bis Cambridge geführt wird, durch eine Bahn ­ 
 strecke über Newmarket und Thetford mit der nordöstlichen Bahn 
 von London nach Norwich und Varmouth zu verbinden. Die 
 Zahl der Eisenbahnen in England und Wales, welche theils fer- 
 tig, theilS im Bau begriffen sind, beträgt (die einzelnen Distan ­ 
 zen von 3 bis zn 124 englischen Mellen variirend), nach 
 „LKurcKIex', lisilvxsx U»p, 184«," nicht weniger als 73. 
 Frankreich. 
 PariS, 7 Jan. 
 Der Moniteur erklärt die Angabe eines Journals, daß 
 Marschall Soult im Sinne gehabt, eine allgemeine Revue über 
 die in und um Paris versammelten Truppen zu halten, und 
 und daß er dabei unerwarteten Widerstand gefunden habe, für 
 völlig grundlos. » 
 Der Herzog von Nemours ist nach Luneville gereist, um dort 
 die neuerrichteten Cavallerieregimenter zu inspiciren. 
 Der Graf Walewski und der Baron Mounier hatten am 
 6 Januar eine Audienz bei dem König. 
 General Pairhans, der Erfinder des nach ihm benannten Ka ­ 
 nonensystems, ist zum Commandonten der Artillericschule von Tou ­ 
 louse ernannt worden. 
 In der Deputirtenkammersitznng vom 7 Januar 
 wurde General Leydet zum Quästor mir 177 Stimmen ge ­ 
 wählt. Sein Concurrent, Hr. L^p?e, erhielt 15t Stimmen. 
 — Die letzten Wahlen der Präsidenten und Sekretäre in den 
 Bureaur waren der ministeriellen Partei sehr günstig. Sämmt- 
 liche neun Präsidenten sind Anhänger des Cobinets und von 
 den neun Sekretären gehört nur ein einziger der Opposition an. 
 — Zum Präsidenten der Dexutirtencommission, welche die Sup- 
 plementarcredite für 1840 zu begutachten hat, wurde Baron 
 v. Berthvis an die Stelle des Generals Bugeaud gewählt. — 
 Die „Befestigungscommissivn" hielt am 6 wieder eine fünf ­ 
 stündige Sitzung. Hr. Duchstel, Minister des Innern, gab 
 ausführliche Ausschlüsse über die Verproviantirung der Haupt ­ 
 stadt. Der Finanzminister erläuterte die Motive, welche die 
 Regierung bei Verthcilung der zu den Befestigungen bestimmten 
 Summen auf 1841 und 1842 hatte. General Dode gab Erläu ­ 
 terungen über die unter seiner Leitung ausgeführten Arbeiten. 
 Am 9 Januar wollte die Cvmmission ihre letzte Sitzung halten, 
 um über die Verwendung der Truppen zn den Arbeiten zu 
 berarhen und die Meinung des Marschalls Soult darüber zu 
 hören. Man glaubt, der Bericht des Hrn. Thiers im Namen 
 der Cvmmission werde bereits am 11 in öffentlicher Kammer ­ 
 sitzung verlesen. 
 (National.) Hr. Daguerre hat, nachdem er das Publi ­ 
 cum in den Besitz seiner Entdeckung gesetzt hatte, sich in aller 
 Stille zurückgezogen, und ließ alle jene unzähligen Versuche zur 
 Vcrvöllkommnnng der von ihm erfundenen photographischen Me ­ 
 thode an sich vorübergehen. Man konnte sonach glauben, der 
 scharfsinnige Mann habe die Hoffnung aufgegeben , sich selbst zn 
 übertreffen, und auf alle wettern Forschungen in diesem Gebiete 
 verzichtet. Nun tritt aber auf einmal Hr. Daguerre wieder 
 auf, und zwar mit einer so wunderbaren Vervollkommnung, daß 
 dieß ein ganz neues, das frühere unendlich übertreffendes Ver ­ 
 fahren genannt werden kann. Bekanntlich brauchte man bisher 
 zur Erzeugung eines Lichtbildes eine Anzahl von Minuten. 
 Daher rührte die Unmöglichkeit, lebendige Figuren, namentlich 
 die Augen, oder bewegliche Theile einer Landschaft, z. B. Baum ­ 
 blätter, darzustellen. Dieß ist aber nun möglich, denn Hr. Da ­ 
 guerre hat ein Verfahren entdeckt, bei welchem man eine Platte 
 nichreinmal eine Secunde lang dem Licht auszu ­ 
 setzen braucht. " 
 In der That kündigte in der Sitzung der Akademie der Wis ­ 
 senschaften vom 4 Jan. Hr. A r a g o obig, wichtige Vervoll ­ 
 kommnung des Daguerreoptyps an. Er bestätigte, daß man 
 nach der neuesten Methode nur eine Secunde brauche. *) Hr. 
 Arago enthielt sich einer Beschreibung Kiefer neuen Methode, weil 
 er dem Entdecker selbst das Vergnügen lassen wolle, der Akade ­ 
 mie darüber Bericht zu erstatten. 
 Madame Lafarge wird demnächst nach dem Strafarbkits: 
 Haus von Cardillac gebracht. Dort foll sie eine gelle bewohnen, 
 welche vor ihr die Frau Bancal (bekannt aus dem berüch ­ 
 tigten Fualdcz'schcn Proccß von Rhvdez) inne hatte. Das Dienst ­ 
 mädchen, welches die Lafarge seit ihrer Gefangenschaft nicht ver ­ 
 lassen, hat die Srlaubniß, sie zu begleiten, nicht erhalten. Die 
 Verurthcilte scheint sich in ihr Schicksal zu ergeben. 
 _z» PariS, 6 Jan. Wenn ein Geheiß der Götter alle Seistes- 
 crzcugnisse der Gegenwart durch wunderbare Vertilgung dem 
 Studium der Nachwelt entzöge, und nähme nur eine verborgene 
 Sammlung der satyrischen Bilder, die hier jeder T«g hervor ­ 
 bringt, von dem allgemeinen Verderben aus, so könnte einsinn- 
 und phantasiereicher Mann mit diesem Stoff allein vielleicht eine 
 nicht ganz untreue Skizze des heutigen Paris zu Stande brin ­ 
 ge». Die vollständigste Chronik des hiesigen Lebens ist in die ­ 
 ser Galerie enthalten, und der ewige Wirrwarr der bunte» 
 Weltstadt in seine einzelnen Fäden auf das ergötzlichste aufge ­ 
 löst. Jeden Ort , wo nur irgend Ernte zu vermuthe» ist , die 
 Werkstätte des angehenden Bildners, und das stille Mnfcum 
 der Dichterin, die Taverne des Volkes uud den Ball der wil ­ 
 den Zugend, das Labyrinth der Coulissen uud die gelle der Gri- 
 fette besucht der aufmerksame Künstler, und hält überall reiche 
 Lese für feine» schalkhaften Verrath. In die Einsiedelei der 
 feinsten Frauen dringt er uugesehen ein; in dem behutsame« 
 Gedränge des Salons entgeht ihm keine Gruppe, kein Wink der 
 Hand , kein Spiel der Augen, er kennt die Eleusinien listiger 
 Liebe und die Finten ehelicher Pflichtvergcssenheit, die Erfindun ­ 
 gen des Carnevals , wie die Maskerade deS übrigen Jahrs. 
 Die Verlegenheiten der sorglosen Jugend und die Ueberraschun- 
 gcn eines neckischen Geschicks, die Kehrseite der häuslichen Freu ­ 
 den, und der ungelegene Freimuth der Kinder, die tausend pos ­ 
 sierlichen Unfälle der großen Stadt, und die thörichren Liebhabe ­ 
 reien ihrer Bewohner, all diese Ereignisse sind hier in einer 
 Reihe belustigender Gemälde mit dramatischer Wahrheit festge ­ 
 halten. Den Piraten der Börse und den Cvrsaren, welche die 
 Gewässer der Industrie durchsteucrn, ist ein besonderes Capitel 
 gewidmet, und in den Abenteuern einer typischen Gestalt daS 
 Panorama menschlicher Trug - und Verführungskünste entrollt. 
 Seit den Sextembergesetzen hatte die Caricatur eine gelt lang 
 auf die Ausbeute der Physiognomien und Irrungen in dem Be ­ 
 reiche des Staats verzichtet, später jedoch, als die Strenge nach ­ 
 ließ, Stoff und Lockung aber sich vermehrte, schlich sie sich von 
 neuem in dieß Gebiet ein , nahm an der demagogischen Auf ­ 
 regung des letzten Herbstes thärigen Antheil , oder berührte mit 
 feinem, treffendem Humor die schwierigsten Fragen der Diplo ­ 
 matie. Ihre Nebenbuhlerin ist das artige Kind der Sculptur, 
 die Statuette ; auch si e half zu dem kriegerischen Eifer der 
 jüngsten Tage durch Wiedererweckung kaiserlicher Grenadiere 
 und sansculottischer Heroen. Den Agitator Snroxa's, den klei ­ 
 nen Thiers, stellte sie uns vor, wie er auf der Rednerbühne durch 
 die Anrufung des Nationalgefühls und die Hinweisung auf den 
 eigenen revolutionären Ursprung sich zu vergrößern sucht, oder 
 ") Doigtländer Sohn in Wien braucht bei selir sonnigem Werder 
 i 5 Sekunden z» einem Porträt, bis Zkyt, so viel uns bekannt, 
 i»e kiirztN, Seit.

bsb10504343_00209 
 51 
 tri ein«, Lekde , der nur da« Dttttel (ilrrs) des Kopfes um ­ 
 faßt. Mit fester Hand N_chole«nS Aschenurne hält — neben ihm 
 König Dan I, wie er mit drohender Miene, geballter Faust, 
 Herrücke und zurückgeschlagenem Rocke Gerechtigkeit 
 fordert. Lehrer der Statuette in der Kunst zu 
 Dantan , der unerschöpfliche Meister, dessen plastische 
 «st alle Berühmtheiten der Zeit sich zu Opfern erlefen 
 hat, und sie in den drolligsten, dock nie geschmacklosen Verzer ­ 
 rungen portrcktirt. Außer Politik und Caricatur treibt die 
 Statuette noch manches Andere, setzt die besten Schöpfungen der 
 neuern Bildhauer in leicht erwerbbare Scheidemünze um , und 
 «acht so in artiger Verkleinerung die Schätze der Museen zu 
 einem kostbaren Schmucke des bürgerlichen Hauses. Doch nicht 
 tloß Uedersetzungen größerer Arbeiten, auch Originalphannsnn 
 »nd nnmitteldare Beobachtungen bringt sie ohne komische Absicht 
 zu künstlerischer Anschauung. Alle Typen der Hauptstadt, das 
 Blumenmädchen und die Loerntanzerin, der Savoyard und der 
 Künstler, der mit Stiefelwichse malt ^cr«lt«ur) rreren 
 in sprechender Aehnlichkeit vor uns hin. Alle gefeierten Na ­ 
 iven der Bor - und YMtwelt zieht sie in ihre Sphäre, öffnet 
 b«S Pantheon der Vergangenheit und den Chrentempel der Mit 
 «elt ; mit Moliere's und Berangers, mir Mozarts und Rossini's 
 Zügen macht sie die bewundernden Freunde dieser Manner 
 bekannt. In seinem Armstuhle ganz verknöchert sitzt da der 
 preise Voltaire , freundlich vor sich hinlächelnd , wie zufrieden 
 mir feinem Siege; eine ironische Nachbarschaft für den alten 
 H»errn bilden einige Crnciflre , die Duldung benutzend , die er 
 selbst fv oft und eindringlich gepredigt. Schlimme Seelen er ­ 
 innert dieß unparteische Durcheinander an die Bnchhändlcranzei- 
 gen der Gazette de France, wo sich oft fromme Schriften zur 
 _?rbannng gläubiger Naturen neben Büchern, wie Prttcrs Ge ­ 
 schichte des Christentums, dem Leser anempfohlen finden. Sin 
 gleichfalls bedenklicher Nachbar des Weisen von Ferne« tritt 
 Napoleon uns entgegen; er trägt das Kleid eines Feldherrn der 
 Republik, alS Andeutung, möchte man sagen, daß er im Senat 
 «ne in der Schlacht, auf dem Throne wie auf dem Streitrvß, 
 im Salon wie unter dem Zelte , kurz in Allem vor Allem Sol ­ 
 dat gewesen. In einiger Entfernung theilcn Chateaubriand und 
 Jeanne d'Arc die Gesellschaft von Voltaire und Napoleon. So 
 finden sich die schroffsten Gegner in cngstcr Nähr zusammen, 
 «nd thun sick wie durch vertragsmäßige AuSruhe vom Kampfe, 
 «ie in einem Salon durch die Gesetze der Schicklichkeil, gebun ­ 
 den, nicht daS mindeste Leid. 
 Pari«, 7 Jan. Der National gibt hcute die unerwar ­ 
 tete Nachrichr, daß in Madrid die Rcpublik ausgerufen und 
 Esxartero beseitigt worden sey, doch fügt er bei, daß dieses Ge ­ 
 rücht nicht besonders glaubwürdig, und seine Entstehung durch 
 mehrere Thotsachen erklärt fep, die er gleichfalls anführt. Zu 
 bemerken ist, daß die officiellcn Journale nichts von dieser Nach ­ 
 richt wissen, die ihnen doch offenbar auf dem schnellsten und 
 seradesten Wege zugekommen wäre. Das neue Ministerium 
 teosrrr auf seinem Vorhaben, die Journale mit der größten 
 Strenge zu verfolgen ; die Reihe ist am National, der wegen 
 seines Aufsatzes vom I l Dec. in Betreff der Begräbnißfeicr des 
 Kaisers von der Anklagekammer vor die Assisen verwiesen ist.— Sind 
 »ir nicht im Klaren über die Kriegsrüstungen, so herrscht um so we ­ 
 niger Zweifel in Betreff der Befestigungsarbeiten um Paris. Wenn 
 d„S ZniH/abr kommt, werden die Pariser erst recht inne wer- 
 öm, «clche Verheerung man zu dem Ende in ihrem beliebten 
 Wir vernehmen so eben den Tod deS Barons Bignon, Pairs 
 von Frankreich, Mitglieds des Instituts und gewesenen bevoll ­ 
 mächtigten Ministers. 
 IL Straßbnrg, 6 Jan. Die medicinischc Faculrät beschwerte 
 sich sehr über eine ministerielle Maaßregel, welche den öffentli ­ 
 chen Concurs für die zu besetzenden Professorenstellcn nach Paris 
 verlegt. Bereits wurde früher fchon eine ahnliche Verfügung 
 für die Juristen getroffen. Das System der absoluten Cenrrg- 
 lisation hat sich dadurch in ein sehr grelles Licht gestellt; jedoch 
 finde» sich auch Personen, welche dieser Aenberung das Wort 
 reden, indem sie darin ein Mittel erblicken, Familien- und Co- 
 tcriebcgünstigungen unmöglich zu machen. 
 Schweiz. 
 Z Zürich, 7 Jan. Vorgestern ist im Kanton Aargan die 
 neue Verfassung vom Volke mit der geringen Mehrheit von 
 1ZZI6 Stimmen, gegen ll4Z3 Stimmen, die sie verwarfen, an ­ 
 genommen worden. (S. die gestrige Mg. Ztg.) Fast durch ­ 
 gängig haben die reformirren Kreise angenommen, die katholi ­ 
 schen verworfen, doch geschah in jenen die Annahme meistens 
 einhelliger alS in diesen die Verwerfung. ES wird min nicbr 
 fehlen, daß die katholischen Führer von einer Verwerfung der 
 Verfassung durch den katholischen Aargau sprechen, und darauf 
 die Forderung einer kirchlichen Trennung stützen werden. Alle 
 verfassungsmäßigen Mittel, diese durchzusetzen, sind nun aber 
 erschöpft; eine vereinzelte Auflehnung wird der karholifche Aargau 
 kaum wagen, und so werden die Ereignisse in Solvthurn und 
 Luzern wahrscheinlich auch sein Schicksal bestimmen. Wenn 
 man aber erwartet hatte, die Vcrfassungsannahmc in Aargau 
 werde in ähnlichem Sinne auf Solvthurn und Luzern einwir ­ 
 ken , so macht die geringe Minorität dieß nun sehr unwahr- 
 fcbeinlich. Nächsten Sonntag findet die Abstimmung im Kanron 
 Solvthurn statt. 
 5 Von cer Aar, 7 Jan. Am 10 des laufenden Monats soll 
 auch im Kanton Solothurn der Entwurf einer neureridirten 
 Staatsverfassung bei der dortigen Gesammrbcvölkerung zur Ab ­ 
 stimmung kommen. Durch Umrriebe, die auch dorr offen und 
 geheim versucht worden seyn sollen, sab sich die Regierung dies« 
 KantonS veranlaßt, mehrere Verhaftungen anzuordnen. Unrer 
 andern wurde selbst ein Mitglied der Regierung, Gngger, und 
 der Rcdacror eines politischen BlarreS, der „Schildwacke am 
 Jura," Th. Scharer, alS den gegenwärtigen Stand der Dinge 
 bedrohend, gefänglich eingezogen. Die Regierung von Älvrhurn 
 entwickelt in ihrer schwierigen Lage eben so viel Umsicht als 
 Energie. Um einem möglichen Gcwaltstreiche vorzukommen, bat 
 sie die Kantone Aargau, Bern und Basclland zum eidsgenössischcn 
 Aussehen ermahnt. Aargau hat dem Ansuchen in dem Sinne 
 entsprochen, daß cS sein ganzes Bundesconringent aufforderte, 
 sich jeden Augenblick marschfertig zu halten, und fofvrr eine 
 Cvmpagnie Scharfschützen und eine Batterie Artillerie in acri- 
 ven Dienst rief, die heure noch an die Granze der Kanrons 
 Solorhurn, auf die Festung Aarburg und die Umgegend, ab- 
 marschircn. Bern soll ebenfalls der Bitte Solotburns entspro ­ 
 chen und Aufgebote erlassen haben. Von Bafelland ist noch 
 keine Nachricht angelangt, doch stehk zu vermutben, daß dieses 
 seine Hülfe nickt versagen wird. Dem Vernehmen nack herrscht 
 die größte Aufregung im s. g. Gau (Amc Ballsthal), wo der 
 Kalmderhcld Hauptmann Hammer von Egerkingen, (bekanntlich 
 bat der berühmte Zeichner Disteli im Jahrgang lüZ9 seines 
 Kalenders den Lebenslauf dieses polirischen HanSwurstS in Bil ­ 
 dern auf daö ergötzlichste bargestellr) vorzugsweise sein Wesen 
 treiben soll, und im s. g. Schwarzbubenland (Amr Dornek und 
 Tl'ierstein) wo die Qncllcn der da znsammcnstrni^nlvn sa lim ­

bsb10504343_00210 
 92 
 wen Einflüsse noch nicht genau unterschieden «erden können. 
 In fast allen Theilen des KantonS erregt den meisten Anstoß 
 folgender Z. 63 des neuen Verfassungsentwurfs: „Die Ber- 
 fassungsrevision geht vom Großen Rathe aus. Sollte der da- 
 berige Entwurf vom Volke verworfen werden, so wird ein Ver- 
 f.issungsrarh nach der Bevölkerung zur Sntwerfung eineS neuen 
 Vorschlages gewählt. Würde der letztere vom Volke ebenfalls 
 verworfen, so soll die Verfassung, die bis dahin be- 
 &gt;' and, noch fortdauern und kann dann erst von sechs zu 
 lechs Jahren eine neue VerfassungSrevision verlangt werden." 
 Dieser fatale Paragraph wäre schon an und für sich im Stande, 
 die xrojcctirte Verfassung, wenn auch all dasUcbrige dem Volke 
 zusagen würbe, zum Falle zu bringen. Ob, wie man allgemein 
 behauptet, der Verfassungsentwurf am w gegenwärtigen Mo ­ 
 nats wirklich verworfen wird, werde ich sobald möglich berich ­ 
 ten. — Die Negierung des KantonS Aargan hat heute zu 'Aus- 
 findigmachung der Verfasser und Verbreiter der, auf die Ver» 
 sl>ssungsangrlkgcnheir bezüglichen Druckschrift: „Neue wichtige 
 Bedenken," ic. weil darin so arge Entstellungen und Lü- 
 g>n enthalten, sammtlichrn Bezirksamtlenten Untersuchung auf ­ 
 getragen, und zugleich eine Proklamation erlassen in Bezug auf 
 die Annahme der Verfassung und die Vorgänge in Solothurn. 
 Die Proklamation schließt mit den Worten : „Liebe Mitbürger! 
 vcrlaßt euch auf die Wachsamkeit, auf den thatkräftigrn, ent ­ 
 schiedenen Willen eurer Regierung für Recht und Ordnung 
 iu,ch innen und außen, mit demselben Vertrauen, daS wir 
 in euch setzen, und gewärtiger in Ruhe, aber auf Alles gefaßt, 
 waS immer die Umstände von der Ehre und von der bundes- 
 brüderlichcn Treue des Aargaus erfordern mögen. Gegeben in 
 Aarau den 7 Jan. 1841." (Folgen die Unterschriften.) 
 Deutsckland 
 ** München, t0 Januar. Den gestrigen Ball im Herzog!. 
 Leuchtcnbergischcn Pallast beehrten die allerhöchsten und höchsten 
 Herrschaften mit ihrer Anwesenheit. — In den jüngsten Tagen 
 ist eine königl. Entschließung erschienen, welche die Nangverhälr- 
 nissc der medistisirten, ehemals rcichöständischen fürstlichen und 
 graflichen Häuser bestimmt, und in welcher auf die Ebenbürtig ­ 
 keit derselben eine besondere Rücksicht genommen sevn soll. Be ­ 
 sagte königliche Entschließung wurde gestern den hier domicili- 
 renken Häuptern besagter Familien zugeschlossen. — Briefe aus 
 Stuttgart melden, daß Se. Maj. der König von Würtemberg 
 den bisherigen Obersten Grafen Wilhelm von Würtemberg zum 
 Generalmajor zu befördern gernht haben. — Bei der gestrigen 
 Sitzung des Verwaltungsrathes der Münchner-Augsburger Eisen- 
 bahn wurde zum Vorstand des Verwaltungsraths Hr. Simon 
 Frhr. v. Cichthal und zu dessen Stellvertreter Hr. Christ. Aug. 
 Erich gewählt. Nachdem die früher gewählte Directorialmitglie- 
 der aus AugSburg die Wahl abgelehnt haben, wurden statt der ­ 
 selben statutenmäßig die HH. i)r, Dingler, der jüngere, Gscheid- 
 lin und Seethalcr gewählt. Da das Directorinm zur Zeit noch 
 nicht vollständig sich cviistiruiren konnte, eS auch zweifelhaft ist, 
 ob die neu gewählten drei Augsburger Mitglieder die Wahl an ­ 
 nehmen werden, hat der Verwaltungsrath beschlossen, daß die vier 
 Dircctorialmirgliedcr aus München, welche die Wahl bereits 
 angenommen haben, mit Zuziehung der drei Hirz» gewählrcn 
 VerwaltungsratKc Hrn. v. Vogl auf Afcholting, Karl Frhr. v. 
 Eichihal und Richard Schröder die Directvrialgeschäfte proviso ­ 
 risch zu leiten haben. — Das eben in der I. G. Cstta'schcn 
 Buchlandlung erschienene Werk: „Morgen- und Abendland" 
 (drei Bände) erfreut sich hier vieler Nachfrage, und unsere 
 Blätter sangen an Auszüge daraus zu liefern. Neben lebendi ­ 
 gen Schilderungen der Natur und des Volkslebens findet sich 
 auch mancher interessante Beitrag &gt;«r Beurtheilung der politi ­ 
 schen Austäude, namentlich Syriens und Aegyptens, welche der 
 Verfasser, Major v. Hailbronner, erst im Laufe des Jahrs 1840 
 besucht hat. Er hat die Verwaltung und die Heeresmacht der 
 beiden ägyptischen Paschas, des Vaters und des Sohnes , mir 
 eigenen Augen gesehen, und seine Tagebücher beurkunden, wie 
 er die Bodenlosigkeit ihrer Macht, die Gebrechlichkeit aller ihrer 
 kriegerischen Ressourcen richtiger zu würdigen wußte, als ein 
 anderer hochgestellter Reisender, dessen Vorhersagungen in dem ­ 
 selben Grad getäuscht wurden, als die des vorliegenden Reise ­ 
 berichts in Erfüllung gingen. 
 5* Stuttgart, 8 Jan. Se. K. Höh. Prinz Friedrich ist 
 zum Gen. Lieutenant, und Se. Erlaucht Graf Wilhelm v. Wür ­ 
 temberg zum Gen. Major befördert worden. — Ein ärgeres 
 Schneeunwetter als seit einigen Tagen haben wir seit vielen 
 Jahren nicht erlebt. Auf der Alp und dem Schwarzwalde liegr 
 der Schnee an einzelnen Stellen 20 — 30 Fuß hoch. Mehrere 
 Ortschaften sind gänzlich abgeschnitten. Käme plötzlich Than- 
 wetter, so müßten Ueberschwemmungen außerordentliches Unheil 
 anrichten. — Der größere ständische Ausschuß, der nur bei 
 wichrigern Beratungen einberufen wird, versammelt sich am 
 2S d. M. Man glaubt an eine gleich darauf folgende Einbe ­ 
 rufung der Stände. 
 * Stutgart, 9 Jan. Folgende Ernennungen sind gestern 
 bekannt geworden: Prinz Hugo von Hohenlohe zum Rittmeister 
 und dienstthuenden Adjutanten Sr. Maj. deSKönigs; Sraatsratb 
 v. Pistorius zum Geheimerath ; geh. Legationsrath v. Goes zum 
 StaatSrath ; Odertribunalrath v. Gmelin zum außerordentlichen 
 Mitglied des Geheimrnrathes ; Kanzleidirector v. Neurath zum 
 geh. Legationsrath und vorkragenden Rath im Ministerium des 
 königl. Haufes und der auswärtigen Angelegenheiten. In dem 
 hohen Alter von 87 Jahren ist gestern der Obrist v. Rösch ge ­ 
 storben, der Senior der würtembergischen Officicre. Obwohl 
 längst nicht mehr in activem Dienst stehend , war er doch bis 
 zu seinem Tode aller seiner Sinne mächtig, fortwährend mit 
 litterarifchcn Arbeiten beschäftigt geblieben. Vielen Ausländern 
 ist der Verstorbene als Lehrer der ehemaligen hohen Karls ­ 
 schule bekannt. 
 * Sigmaringen, 3 Jan. Die fürstliche Familie ist heute 
 durch die glückliche Niederkunft der Prinzessin Cduard von Sach- 
 scn-Altenburg (Tochter des regierenden Fürsten von Hohcnzol- 
 lern-Sigmaringen) mit einem Prinzen erfreut worden. — Die 
 Prinzessin, welche sich den ganzen Winter hindurch mit höehst- 
 ihrem Gemahl hier aufhält, befindet sich mir diesem und dem 
 jungen Prinzen im erwünschten Wohlscyn. 
 Braunschweig, l Jan. Gestern wurde vom Herzog!. Staats- 
 ministerium die definitive Antwort errheilt, daß die hier seir 
 dem Jahre 183 l im Verlage von Cd. Vieweg erscheinende 
 Deursche Narional-Aeitnng zu erscheinen aufhören müsse. Schon 
 am 2 Dec. v. I. ging dem bisherigen Censor, Polizcirath Wolss, 
 die Weisung zu, das genannte Blatt zur Stunde zu unterdrücken. 
 Dennoch wurde unter besonderer Begünstigung, mir Weglassung 
 dcö täglichen raisonnirenden Artikels, das Erscheinen bis zum 
 neuen Jahre gestatter. (Hb. Corresp.) 
 Hannover, 3 Jan. Es soll der Landtag, wie in den Iah, 
 rcn 1838 und i83S, auf die zweite Hälfte des künftigen Monals 
 einberufen werden. Die Wahlen zum Schatz Cvllcgium würden, 
 wie es heißt, noch in diesem Monate stattfinden. Es soll Iben 
 Provincial-Landschaften dieserhalb schon in den nächsten Tagen 
 die Aufforderung zugehen. (Hamb. Corresp.)

bsb10504343_00211 
 »3 
 Oesterreich. 
 7 Jan. S. M. der Kaiser haben die beiden Hof- 
 räthe der k. k. allgemeinen Hoskammer v. Krauß und Pipitz zu 
 Allerhvchstihrcn staatsräthlichcn Referenten zu ernennen geruht. 
 — Der k. k. Frldmarschalllieutenant v. Watlet, Inhaber des 
 Jnfanrerie-RegimentS Nr. 41, Oberlieutenant der ersten Arcic- 
 ren-Leibgarde ic. ist hier, «nd der pensionirte Feldmarschalllieu- 
 t cnant v. Zölseis, k. k. wir«, geh. Rath, Theresicnordrnsritter, 
 Ofsicier der franz. Ehrenlegion :c. zu Ollmötz gestorben. 
 Griechenland. 
 * Trieft, ö Jan. Mit dem eben eingelaufenen Dampfboot 
 Mabmudie erhielten mir Briefe vom Piräeus, welche die 
 glückliche Ankunft Sr. k. Höh. de« Kronprinzen von Bayern 
 Cr wurde von König Otto brüderlich begrüßt und um- 
 worauf sich beide unter Kanonendonner nach der Haupt ­ 
 stadt verfügten. 
 Türkei. 
 Der Oesterreichische Beobachter bringt heute gleich: 
 falls Nachrichten aus Konstantinopel, aus denen wir, zur 
 Bestätigung unserer gestrigen Meldungen, Folgendes ausheben: 
 „Am 17 Der. langte daS k. k. Krirgsdampfboot Marianna m>t 
 Depeschen des 5. k. Contreadmirals Baron Bankier«, die bis 
 Anrn 14 reichen, hier an. Den mit diesem Dampfboot angekom ­ 
 menen Nachrichten zufolge hatte sich die Flotte des Admirals 
 Stopford sowohl, als das unter Commando des Commodore 
 Napier vor Alerandria stationirte Geschwader, nach der Bay 
 »«« Marmarizza begeben, um daselbst zu überwintern, «dmirol 
 Bandiera mar am il gleichfalls mit den zwei k. k. Fregatten 
 und der Corvette Clemenza w genannter Bav eingetroffen. Nach 
 späteren Rachrichten, welche das heute aus Syrien zurückgekom ­ 
 mene österreichische Dampfbovt Crescent überbrachte, stand 
 Jdrahim Pascha, nachdem ex bereits seine Avantgarde auf der 
 »ach Mekka führenden großen Straße vorausgeschickt , am IZ 
 im Begriff, selbst mit dem Gros seiner Armee nachzufolgen. 
 Bis zu jenem Tage war er durch die schlechte Witterung , so 
 »ie durch den Mangel an Proviant und durch die drohende 
 Stellung der bewaffneten Einwohner der Umgegend an der Räu ­ 
 mung von Damaskus und dem Antritte seines Rückzuges ver ­ 
 hindert morden. Die Avantgarde war bereits in Mezerib (Meßerieh) 
 25 Stunden südlich von Damaskus angekommen; dieselbe hatte 
 aber auf dem Marsche dahin von dem bekannten Drufcnbäupt- 
 ling Schible Arian eine bedeutende Niederlage erlitten, in Folge 
 deren ein ganzes ägyptisches Regiment die Wafftn streckte. An ­ 
 dererseits waren die Gebirgsbewohner, unter Anführung des 
 Emir Bescher Sl Kaßim, auf der Straße nach Damaskus vor ­ 
 gerückt und Hatten Racheja und Zebdani , sechs Stunden weit 
 ,o» Damaskus , befetzt. Der an Sir Charles SmithS Stelle 
 ernannte 5. großbritannische General Murrbet war am IZ mit 
 z»ilf Ossicieren , einer halben «rtillcriecompa^nie und einigen 
 Zeitstücken in Bevrm angelangt , worauf Sir CharleS Smith 
 die Rückreise nach England angetreten hat. Das österreichische 
 Lampfboot Srescent welches Konstantinopel am 7 verlassen 
 Ktte, war am IS in Beyrut eingetroffen. — Durch Tataren 
 ^»»amebrigen Generalissimus der türkischen Armee in Syrien, 
 Akm« Pasch«, bat die Pforte Nachricht,,, aus Aleppo bis zum 
 Sölten. _?ß«d Pascha, der für dieses Pafchalik ernannte 
 Sttmrneur, Hslkk bereits Besitz von demselben genommen 
 Uns ?a/ch« sct>ickre sich an, gegen Damaskus vorzurücken, 
 «ct diese Sl«i>r «« 
 M«k Scle-ge-nYk-rr 
 und 
 um 
 besetzen. Muhib E'endi, einer der vorzüg- 
 Gefolge Ibrahim Pascha'S, welcher die erste 
 benützt hatte, um sich von demselben zu 
 trennen, ist vor wenigen Tagen in dieser Hauptstadt ange ­ 
 kommen." 
 Mit der Post aus Konstantinopel vom 2Z Dec. ist auch 
 eine Abschrift des von Mehemed Ali an den Großwessier ge ­ 
 richteten Schreibens in tü rkisch er Sprache angelangt. Ob ­ 
 gleich wir dieses Schreiben bereits früher, am 4 d., nach einer, 
 wie ausdrücklich bemerkt wurde, fr ei e n französische» lieber- 
 setzung mitgetheilt haben, thcilcn wir dennoch die zweite Hälfte 
 desselben nach der nunmehrigen getreueren Uebersetzung des 
 Oesterreichischen Beobachters um so mehr mit, als die französi ­ 
 sche Uebersetzung an mehreren Stellen von dem Originalterr ab ­ 
 weicht: „In diesem Augenblick erhalte ich auch ein ofsscielles, 
 den obenerwähnten Bedingungen (Napiers) vollkommen gemäßes 
 Schreiben Sr. Höh. Sir Robert Stopfords. . . . Nachdem ich aus 
 dem Inhalt desselben die Bedingungen ersehen habe, von denen 
 man die souveräne Gnade in Beziehung auf mich abhängig macht, 
 nämlich : Zurückgabe der kaiserlichen Flotte und Räumung Ada- 
 na's, CandienS, des arabischen Gebiets und der heiligen Städte 
 von allen ägyptischen Truppen, so wie Erneuerung meines Ge ­ 
 horsams und meiner Unterwerfung unter die Befehle meines 
 huldreichsten Herrn und Gebieters — erkenne ich mit Freuden 
 in Sr. kais. Verzeihung und in seiner Annahme meiner Unter ­ 
 werfung das Resultat der freundlichen Bemühungen der hohen 
 verbündeten Mächte, und indem ich diefe Wirkung ihres Wohl ­ 
 wollens nach ihrem vollen Werth? gebührend zu schätzen weiß, 
 beschäftige ich mich ernsthaft mit allen erforderlichen Vorberei ­ 
 tungen zur Rückkehr der kaiserlichen Flotte, um mich solcherge ­ 
 stalt dem Inhalt der souveränen Befehle und dem ausdrückli ­ 
 chen Willen Sr. Höh. zu fügen , den ich ohne Unterlaß genau 
 erfüllen werde. Ich bin gleichfalls bereit, alle ägyptischen Trup ­ 
 pen aus Candien, aus dem arabischen Gebiet und aus den heili ­ 
 gen Städten zurückzuziehen, und zur unmittelbaren Räumung 
 dieser Länder zu schreiten, sobald mir der kaiserliche Ferman zu ­ 
 gekommen seyn wird. Wenn demnach auf diese Weise der Eifer 
 meiner Unterwerfung und meines Gehorsams als trenerDiener, 
 mit der Hülfe Gottes, zur Kenntniß Ew. Höh. gelangt seyn 
 wird, werden Sie die Güte haben, die unterrhänigstc Versiche ­ 
 rung hievon an den Stufen des Thrones unseres erlauchtesten 
 Gebieters niederzulegen, welchem zu dienen ich mir stets zum 
 wahren Ruhme rechnen werde. Möge Er geruhen, einen Blick 
 des Mitleids und des Erbarmens auf einen Greis zu werfen, 
 der ihm ganz u,H gar ergeben ist! Dieß ist es, was ich mit 
 Vertrauen von dem hohen Wohlwollen Ew. Hoheit erwarte. 
 Uebrigcns wird jede Entscheidung von Ihren Befehlen ab ­ 
 hängen." 
 — * Konstantinopel, 23 Dec. Seit der vor sechs Tagen 
 hier eingelangten Nachricht von der erfolgten Unterwerfung 
 Mehemed Ali'S haben sich die Divansvcrfammlungcn und die im 
 auswärtigen Departement mit den Repräsentanten der alliirten 
 Mächte gepflogenen Confrrcnzen so gehäuft — es wurden an ei ­ 
 nigen Tagen zwei, ja Einmal drei Sitzungen abgehalten — daß 
 kein Zweifel übrig bleibt, es herrsche über die neu gestalteten 
 Verhältnisse eine bedeutende Meinungsverschiedenheit zwischen 
 der Pforte und der europäischen Diplomatie. Während letztere 
 sich mit großer Wärme für einen Act der Großmuth erklärt 
 und von dem Sultan Gnade für den reumüthigen Pascha er ­ 
 wartet, scheint der Divan , über den langen Widerstand , den 
 Aegypten geleistet, ungehalten, Bedenken gegen eine förmliche 
 Begnadigung Mehemed Ali s zu tragen. In dem ganzen Be ­ 
 nehmen des Er-Vicekenigs sey nicht Rene, sondern ein böser 
 Wille zu erkennen, der ihn gehindert habe, eine Annäherung in 
 versöhnlichem Sinne zu versuchen, bis die Ereignisse ihn gelehrt 
 hätten, daß er auf dem eingeschlagenen Weg einem unvermeid ­

bsb10504343_00212 
 94 
 Nchen Untergang entgegen gehe. Mehemed habe erst nachgege ­ 
 ben, nachdem ihm kein anderer Ausweg mehr übrig geblieben. 
 Immer «erde er, ein Feind der Regierung, auf die Gelegen ­ 
 heit lauern, ihr zu schaden, sich an ihr zu rächen. Zugleich schei ­ 
 nen die Türken mit Stvpfvrds Benehmen nicht viel zufriedener 
 zu sevn, als sie es früher mit dem Vorgehen NaxierS waren. 
 Bei dem Erscheinen der englischen Cscadre vor Alerandria sev 
 die Sntmuthigung der AnHanger Mebemeds so weit gegangen, 
 daß man, als wäre die Stadt bereits erobert, die Kanonen in 
 den Batterien vernagelte. An manchen Stellen hätten die 
 ägyptischen Soldaten erklärt, sie würden den ungleichen Kampf 
 mit englischer Ucbermacht nicht wagen, und beim ersten Schusse, 
 der gegen die Stadt falle, sich zurückziehen. Die mohammeda ­ 
 nische , so wie die französische Bevölkerung von Alkrandria sev 
 entschlossen gewesen, mit aller Kraft gegen Mehemed Ali aufzu ­ 
 treten, um die Zerstörung der Stadt zu verhindern. Aber selbst 
 in dieser Verfassung noch habe Mehemed Ali sich geweigert, 
 eine bündige, klare, unzweideutige Unterwerfung auszusprechen; 
 er habe vielmehr feine Zuflucht zu ausweichenden Phrasen, zu 
 nnbestimmren Erklärungen der Mänkesucht genommen. Umsonst 
 suche man bei Dnrchlesung des von ihm an den Rcis-Sssendi ge ­ 
 richteten Schreibens eine aufrichtige Gesinnung, einen klar aus ­ 
 gesprochenen Willen zu entdecken. Diese zweideutige Art des 
 Betragens, diese Unbestimnrthcit des Ausdrucks habe sich sord 
 Etvxford in einem Augenblick gefallen lassen, wo es ihm ein 
 Leichtes gewesen wäre, von Mehemed Ali alles zu erhalten, was 
 er nur irgend im Interesse der Pforte und ihrer ägyptischen Un- 
 tcrthanen bätte fordern mögen. Die Pforte wendet sich daher 
 selbst an die Repräsentanten der Mächte, theilt ibncn das 
 Schreiben des Vicekönigs mit und fragt: Hat sich Mehemed 
 Ali unterworfen? Ist überftanpt diese Erklärung, die ich euch 
 vorleqe, dieselbe, welche man vermöge der Instructionen, die am 
 14 Nov. von London nach der ägyptischen Küste abgegangen, und 
 worauf die Unterhandlungen Stoxfords mit Mehemed Ali be ­ 
 ruhen mußten, zu erwarten berechtigt war ? Mehemed Ali ver ­ 
 lange einen Befehl von Seite der hohen Pforte, um zur Rück ­ 
 gabe der vsmanischen Flotte zu schreiten. Dieß klinge wie Hohn, 
 indem jener Befehl schon mehrmals gegeben, von ihm aber nie 
 beachtet worden sey. Indessen wolle die Pforte, damit Niemand 
 ihre Langnuttb in Frage stellen könne, auch dieses letzte thun 
 und einen eigenen Abgeordneten nach Aegypten schicken, um we ­ 
 nigstens der Angelegenheit jener Restitution daS Trügerische zu 
 benehmen, daS über allen Verhältnissen mit Mehemed Ali von 
 jeher liege. — Sie sehen aus dieser Sprache wenigstens so viel, 
 daß die Unterbandlungen in der orientalischen Sache ihrem Ende 
 nicht so nahe sind, als man vielleicht geglaubt haben mag , und 
 daß die Pforte allein ein cvmxetentrr Richter über die Politik 
 des Pascha'S sevn kann, da wir Europäer manches als sich von 
 selbst verstehend annehmen, was dem Orientalen, der seine Lage 
 und ReligionSgenossen besser zu bcurtheilen weiß, ein Gegenstand 
 großer Besorgnisse bleibt. — Ich habe Ihnen in meinem letzten 
 berichtet, daß daS gewaltthätige Verfabren der türkischen Trup ­ 
 pen gegen die Einwohner in Syrien Anlaß zu Klagen gegeben. 
 Im Divan ward jener Uebclstand mit Ernst erörtert und in 
 Folge niedrerer Beratbnngen , die darüber gepflogen wurden, 
 faßre man den Beschluß, mehrere Generale von Kobem Rang, 
 darunter Abmed Pascha , Hussein Pa_ch,i , so wie eine Anzahl 
 Stabsofftcierc nach Syrien zu entsenden, damit sie dieDiScixün 
 in der Armee wieder Kerftcllen und sie mit militärischer Strenge 
 handbabrn. 
 *-i> Semlin, i Jan. Laut Briefen aus Konstantincpel 
 herrschte daselbst eine merkwürdige diplomatisch? Tbaligkeir. Gleich 
 «ach der am 16 Dec. durch den greslritaimischai Schissscaxiian 
 Zanshawe erhaltenen Nachricht von Mehemed Ali's Unterwer ­ 
 fung fingen die Verhandlungen über die nun von der Pforte 
 zu ergreifenden Maaßregeln an und dauerten bis zum Abgange 
 der letzten Post (23 Dec.) fort, ohne daß ein bestimmtes Re ­ 
 sultat daraus hervorgegangen wäre. Es scheinen große Mei ­ 
 nungsverschiedenheiten zu herrschen, nicht nur im Divan und im 
 Serai, sondern auch unter den fremden Gesandten. Nament ­ 
 lich soll Lord Ponsvnby in einigen Punkten von den Ansichten 
 der übrigen divergiren, daher die Conferenzen im auswärtige» 
 Departement unausgesetzt fortgeführt werden. Reschld Pascha 
 eilt nach jeder Sitzung mit den schriftlichen ProtokoUen ins 
 großherrlichc PalaiS, wo dann gewöhnlich Alles Punkt für Pnnkr 
 zwischen dem Sultan und den Ministern besprochen wird. Ue- 
 bcrbaupt soll die Thängkcit veS junge» Padischahs seit einiger 
 Zeit sich immer mehr entfalten, und die woblthätige Wirkung 
 seiner Theilnahme an den Regicrungsangelegenheiten immer 
 klarer an den Tag treten. — Mit gespannter Erwartung sieht 
 man auf die nächsten Ergebnisse der (Konferenzen. — Nach ­ 
 schrift: So eben ist auf außerordentlichem Wege einem Kie ­ 
 sigen angesehenen Großhandlunghause die sichere Nachricht aus 
 Konstantinopel zugekommen, daß in Folge der in der türkischen 
 Hauptstadt gepflogenen Unterhandlungen die Pforte am 17 Dec. 
 folgende Beschlüsse gefaßt und sogleich in Vollzug gesetzt hat : 
 1) Dem Pascha Mehemed Ali wird die groß herrliche Ver ­ 
 zeihung für seine bisherigen Verirrungen er- 
 theilt, und ihm ein großherrlichcr Ferman darüber ausgefer ­ 
 tigt. Das letztere ist an dem genannten Tage geschehen und 
 nunmehr sind direkte Verhandlungen mit dem Pascha möglich 
 geworden, da er von diesem Augenblick an nicht mehr als Hoch ­ 
 verräther angesehen werden kann. 2) ES wird von der hoben 
 Pforte ein eigener Abgesandter nach Alerandrien geschickt, »in 
 mit Mehemed Ali die Mittel zu besprechen, den großherrlichen 
 Willen und die letzten von London ausgegangenen Bestimmungen 
 vom 14 November in Syrien und Aegypten in Vollziehung zu 
 fetzen. 3) Admiral Walker soll als Pfortencommissär den spe- 
 ciellen Act der Uebernahme der osvmanischcn Flotte im Hafen 
 von 'Alerandrien vornehmen. — Wenn Mehemed Ali sich nun 
 willig in alleS ergibt, was ihm vorgeschrieben werden soll, so 
 zweifelte man in Koustantinopel nicht, daß ibm wenigstens die 
 Statthalterschaft von Aegypten auf feine Lebensdauer werde ver ­ 
 liehen werden. 
 * Trieft, ö Jan. Das heute von Sora eingetroffene Dampf- 
 boor Mahmudic bringt uns Briefe aus Koustantinopel vom 27 
 v. M. , welchen zufolge Mehemed Ali als Pascha von Aegypten 
 auf Lebenszeit anerkannt worden ist. 
 ** V'ien, 7 Jan. Durch Handels staffette auS Konstantine- 
 pel vom 27 Dec. ist heute Mvrgens die Nachricht hier ange ­ 
 langt, daß der Sultan die Unterwerfung Mehemed Ali's ange ­ 
 nommen und beschlossen habe, einen Pforten-Beamten nach Ale ­ 
 randria zu schicken, um Mehemed Ali in Kenntnis! von dieser 
 Annahme zu setzen, und ihm zu gleicher Zeit anzuzeigen, daß 
 der Admiral Walker Bev beauftragt sey, die türkische Flotte in 
 Empfang zu nehmen. Beide Abgeordnete sollten am 27 Dec. 
 AbendS nach Alerandria abgehen. 
 * Eine«, 18 Dec. Am 14 d. traf die k. k. KriegSbrigg 
 „Mvntecnculi," Caxirän v. KudriawSky, von Konstanrinoxel 
 kommend, in Snda ein. An Bord derselben befand sicb 
 Mari Bey, Uebcrbringer eines Fermans , kraft dessen Mustafa 
 Pascra in daS Paschalik von Candia eingesetzt wird. Gestern 
 wurde der Ferman mir allem türkischen Pomp öffentlich verlesen. 
 Noch nie vielleicht wurde hier eine Rcgierungsvcränderung mit 
 solcher Freude aufgenommen. Wir dürfen die Rübe unserer In ­ 
 sel als fester begründet denn je bekrackten. Wir sehen einer

bsb10504343_00213 
 95 
 Organisation der neuen Verwalkung und der Tarife entgegen, 
 und hoffe« so, daß mit dcrHaudelsfreiheit sich auch eine größere 
 Tbatigkeir unseres Verkehrs entwickeln werde. 
 Ehina. 
 Die große Schnelligkeit, womit die neueste indische Post de- 
 fördert ward, erhellt aus folgenden Angaben : sie ging am I Dec. 
 mit dem Dampfpaketboor Cleopatra von Bomb«? ab, und ge ­ 
 langte am 18 nach Suez, wohin sonst die Ueberfahrt gewöhnlich 
 etliche zwanzig Tage beträgt ; am 24 ging dann der Great-Li- 
 vnrool mir dem zelleisen von Vlerandna ab , kam am 23 nach 
 Malra und ging folgenden Tags nach Gibraltar weiter, wahrend 
 der Acheron den treffenden Theil des Postpakets für Mar ­ 
 seille übernahm , wo er am 2 Ja», anlangte. Also die ganze 
 Zahn, mehrere Tage Aufenthalt eingerechnet, in 2Z Tagen. — 
 . Der Bombay-Times entheben wir nachträglich folgende 
 Sorrespondenz : „Hafen von Tschusan , an Bord des Dampf ­ 
 boots Madagaskar, 28 Sept. Sie erhalten anbei einen flüchti ­ 
 gen Bericht über meinen Ausflug nach der Mündung desPeiho- 
 ober Peking-Flusses hinauf. Wir hatten von hier aus sehr schö ­ 
 nes Wetter, und langten am 9 Aug. am Ziel unsxer Fahrt an; 
 das Geschwader bestand aus den Schiffen Welleslev, mit dem 
 Sontre-Admjral G. Elliot an Bord, Blonde, Mvbeste, Volage, 
 Pplades , dem Dampfboot Madagaskar, den Transportfahrjeu ­ 
 gen Ernaad und Malcolm mit Kohlen und Lebensmitteln. Am 
 I« Aug. fuhr Capitän C. Elliot mit dem Dampfboot und den Booten 
 aller unsrer Kriegsschiffe, wohl bemannt und bewaffnet, in die 
 Mündung des Flusses ein. Als wir an die Barre kamen, warf 
 daS Dampfboor Anker, die Boote fuhren mir wehenden Waffen- 
 stillsrandsstaggen weiter stromauf. Als wir den SingangsfortS 
 gegenüber anlangten, steuerte uns ein Mandarinenbook entgegen, 
 und nahm den Brief des Admirals an den Kaiser in Smpfang. 
 Nach Ablauf von sechs Tagen, als der von Sr. Erc. gesetzten 
 Krist, langte ein Schreiben (s rK«p) mit der Nachricht an, der 
 Kaiser verlange zehn Tage Bedenkzeit. Diese ward zugestanden, 
 und das Geschwader besuchte nun die verschiedenen Inseln im 
 P«sche-G»lf, um Waffer und Schlachtvieh einzunehmen. Man 
 verschaffte sich reichlichen Proviant, und am 27 Aug., als dem 
 festgesetzten Tage, kehrte man auf den ursprünglichen Ankerplatz 
 an der Mündung dcS Peho zurück. Am Z0 Aug. hatte dann 
 eine Zusammenkunft statt zwischen Capitän Elliot und dem kai ­ 
 serlichen Commissar Khe-Sch an, welcher ein Mandarin erster 
 Slasse mit dem rothen Knopf und der Rangordnung nach der 
 dritte Mann im Reich ist, und seitdem bis zum Tag unserer 
 Abfahrt von der Peiho-Mündung, d. h. bis zum 15 Sept., wa ­ 
 ren Unterhandlungen im Gang. Nach allem was man hört, 
 glaubt man allgemein, daß der englische Bevollmächtigte sich nach 
 Sanron verDgen wird, um dort mir Khe-Schan wieder zusam ­ 
 menzutreffen und, wo möglich, die Angelegenheiten in Ordnung 
 zu bringen. Ein Theil der Truppen bleibt, bis zur endliche» 
 -Ausgleichung des Streits, hier vor Tschusan. Als obige Unter- 
 rcolmg am Peho statthatte, gab Khe-Schan den englischen Offi ­ 
 cium ein glänzendes Frühstück. Schöpsen- und Rindfleisch, 
 Mbret aller Art, gedämpfte Enten mir Aepfcln, Salscn und 
 Si^macbres war im Ueberfluß vorhanden. Die zahlreiche Tisch- 
 sMMt mußte si_h «ach chinesischer Weise, statt der Messer 
 mt Mein hölze-rncr Stäbchen bedienen, was spaßhaft genug 
 »ucb die Mannschaft der Boote erhielt ein reichliches 
 , i? ^ Sein Adniiral, der nicht mit am Ufer war, wurde 
 MW«-, lMl, 2^,^ ^ z^schj^. Als die Diplo- 
 '"«MlM wir, sehr vergnügt mit unser« 
 M s5gem«_rr dampfboor, und mit diesem zu dem Ge- 
 _xm/aier, aus chinesische Regierung ist sehr beunruhigt 
 '^M j»ru«r. 
 wegen unsrer Okkupation der Insel Tschusan; sie sieht uns nicht 
 gern so nahe an ihrer Hauptstadt, und möchte uns weiter süd ­ 
 wärts haben. Man spricht von der Insel Lintoo, an der 
 Küste der Provinz Hnang-si gelegen, an welch, im Süden die 
 Provinz Quang-tvng (Canton) angränzt (andere Angaben nennen, 
 wie erwähnt, Lema bei Macao), die uns im Austausch für 
 Tschusan zu einer englischen Niederlassung angeboten werden soll; 
 am liebsten möchten sie uns aber gar nirgend Fuß fassen sehen. 
 Was den Oberkommissär Lin betrifft, so will die chinesische 
 Regierung , nach vorhergängiger Prüfung seines Benehmens, 
 die Bestrafung desselben ganz von dem Ermessen der Englän ­ 
 der abhängig machen. Tschusan hat ein sehr ungesundes Klima, 
 durch welches unsre Truppen viel zu leiden haben. Seit der 
 Okkupation sind 69 europäische und t9 indische Soldaten gestor ­ 
 ben , indem der schnelle Uebergang aus einem heißen in einen 
 vergleichsweise kalten Himmelsstrich mit sehr veränderlicher Wit ­ 
 terung und der zeitweilige Mangel an frischem Fleisch viele 
 Krankheiten, besonders Dysenterie veranlaßten. Am meisten 
 leiden die Schotten. Capitän Anstrutyer von der Madras-Ar ­ 
 tillerie ward, als er in einiger Ferne von der Hauptstadt Tschu- 
 sans mit Skizziren beschäftigt war, von einer chinesischen Streif- 
 Partie zum Gefangenen gemacht und nach Ningxo weggeführt, 
 wo er jedoch gut behandelt wird. Die Behörden dieses Orrs 
 ließen Hieher sagen, sie hätten mehr als 20 englische Gefangene, 
 und wenn wir Tschusan herausgäben , so wollten sie dieselbe» 
 freilassen! Der Alligator hatte einen kleinen Strauß mit ihnen 
 in Amoy (die Chinesen suchten nämlich dieses Schiff zu überrum ­ 
 peln, wurden aber mir Verlust mehrerer ihrer Kriegsdschunken 
 zurückgeschlagen). Am Tage nach dem kleinen Gefecht wurde» 
 ««Kisten Opium zu einem sehr hohen Preis — 1134 Dollars 
 die Kiste, wie man sagt — verkauft, und die Chinesen käme» 
 auch Hieher, um Opium zu kaufen , indem sie nämlich meinen, 
 mir hätten Tschusan bloß zu diesem Zweck ockuxirt. Den 
 Schmugglern ist der Kriegszustand ganz willkommen, und sie 
 wünschen, daß er recht lange dauere. Das Transportschiff Jn- 
 dian Oak ist bei der Insel Zvrmosa gescheitert, die ganze 
 Mannschaft ward aber durch den Nimrod gerettet. — Als ich 
 den Peho -Fluß, zwei englische Meilen weit mit hinauf ging, 
 wurden d?e zwei Singangsfvrts , zwei elende Nester mit drei 
 alten Kanonen, die starr der Laffcttcn auf Sandsäcken liegen, 
 mir Truppen bemannt. Sie glaubten nicht, daß wir mit unser« 
 Booten über die seichte Barre des Flusses zu fahrrn wagen wür ­ 
 de»; wir thaten es aber, und können sagen, daß mir die erste« 
 Europäer waren ^ welche jemals den zur Hauptstadt des himmx 
 lischen Reichs führenden Strom befahren. Anch besuchten wir 
 vom Petsche-Golf aus in Gesellschaft des Admirals die berühmte 
 chinesische Mauer, welche hier eine halbe englische Meile in die 
 See ausläuft. Am Ende steht ein großer Thurm, gegen Z« Fuß 
 hoch und eben so viel in Umfang, und ähnliche Wachtrhürme er ­ 
 heben sich in Zwischenräumen von je einer Meile über der 
 Mauer, welche sich, so weit das Auge abreichcn kann, zum 
 Theil über 300« Fuß hohe Berge hinzieht. - In Bezug auf 
 die polirische Sage der Dinge laßt sich nichts mit Gewißheit vor ­ 
 aussagen, aber allgemein glaubt man, daß die Chinesen Ver ­ 
 nunft annehmen werden! die völlige Hemmung ihres Handels, die 
 Wegnahme Tschusans und der Barricrc-Forrs von Macao, das 
 bringc nachgerade die chinesische Regierung bei ihren eigenen Un- 
 terthanen sehr in Mißkrrdir, und der Hof ist in großer 
 Angst, es möchte eine Empörung ausbrechen. Alle Dschun ­ 
 ken der Chinesen werden angehalten, wurden jedoch in einigen 
 Fallen wieder herausgegeben, die ganze Küste ist vollkommen 
 blvkirt, die Einwohner von Tschusan aber kehren allmählich zu ­ 
 rück. Diese Insel wird, wenn England sie behält, in Folge

bsb10504343_00214 
 der Zeit den ganzen Küstenhandel an sich ziehen. Das sieht 
 der Hof in Peking wohl ein , und darum wird er sich lieber 
 manches gefallen lassen, als es auf einen langen Krieg wagen." 
 Weitere Berichte melden, daß Capitan Elliot im Begriff stand, 
 nach Ningpo zu segeln, um den Capitän Anstruther und die 
 übrigen Gefangenen zu befreien, unter denen sich, hieß es, auch 
 die Mannschaft der Brigg Kire befand, welche, während sie die 
 Küste besichtigte, von den Chinesen — man wußte aber weder 
 wie noch wo? — genommen worden. An Bord derselben be ­ 
 fand sich auch die Gattin eines englischen Officiers, Mrs. Noble. 
 Die Besatzung von Ningpo drohte sich einer Landung zu wider ­ 
 setzen. In Folge der Wegschleppung des CapitanS Anstruther 
 auf Tschusan und des Caplons Staunton in Macao erschien ein 
 Tagsbefehl, der den englischen Truppen untersagte, sich einzeln 
 oder in kleinen Gesellschaften von ihren Corps zu entfernen. 
 Trotz der Ungesundheit von Tschusan glaubte man, daß die ganze 
 englische Landmacht daselbst überwintern werde. Noch erwäh ­ 
 nen wir des in Macao umlaufenden Gerüchts, daß es den Chi ­ 
 nesen gelungen sey, durch eine Kriegslist, indem sich Soldaten 
 als rückkehrende Einwohner einschlichen, die Engländer aus 
 Tschusan zu vertreiben und zugleich den Melville und zwei 
 Transpvrtfahrzeuge zu verbrennen, welchem Gerücht ein anderes 
 entgegen stand, dessen der Malacca Register erwähnt, daß 
 die Engländer die Forts an der Bocca Tigris weggenommen. 
 Das eine wie das andere Gerücht scheint ganz grundlos zu seyn. 
 — In indischen Blättern wird das Zurückgehen des Admirals El ­ 
 liot aus dem Golf von Petsche zum Theil scharf getadelt; der 
 Admiral, sagen sie, habe sich vom chinesischen Hof überlisten las ­ 
 sen, die Chinesen würden nicht ermangeln, das Erscheinen des 
 brirtischen Geschwaders an der Pehvmündung als eine Huldigung 
 der Barbaren darzustellen, und die Crpedirion sey jetzt vielleicht 
 weiter von ihrem Zweck entfernt, als sie es am 27 Inn. gewe ­ 
 sen, wo sie von Macao abfegelte. 
 Handels - und Börsennachrichten. 
 London, 4 Jan. Consols 89'/.. 
 (Courier.) Der friedliche Ton der Antwort Ludwig Phi ­ 
 lipps auf die Neujahrsanrede der fremden Gesandten hat in 
 der City sehr befriedigt und günstigen Einfluß auf die Fonds 
 geäußert. 
 Paris, 7 Jan. Coniol. Sproc. 112; Zproc. 77, S«; 
 Bankactien 328«; bclg. Bank 887 V?; fpan. «ct. 24V,; paff. 5',g; 
 neap. Fonds 1«,, 3»; St. Germ. E. V. 677'/^; Versailler 
 rechte 41«; linke 312'/,,; Paris-Orleans 487, 5«; Srraßburg- 
 Basel 248, 75; Coupon Laffitte l«3S. 
 Die Pariser Sparcasse hat am 3 und 4 Jan. für 739,_89 
 Fr. neue Einlagen erhalten, und 448,000 Fr. heimgezahlt. Man 
 steht daraus, daß bei der Pariser Bevölkerung die Hoffnung zur 
 Beibehaltung des Friedens und der Ordnung in den letzten acht 
 Tagen bedeutend gestiegen ist. 
 «lugSburg, tl Jan. Ludwig-Canal— P., 75 G. Augsb. 
 München« Eisend. Oblig. » 4 Proc. 99 P. ; Augsb.-Münch. Eis. 
 — P., 78 G. Ben. Mail. Eisend. — P. !00'/z G. Bayer. 
 A'/iproc. Obl. 10«'/. P., l«0 G. Promessen auf Bankactien 
 pr. Stück Agio — P., i«2 G. Bayer. B. Act. u Semester 
 610 P., 605 G. Oesterr. neues Anlehen von 1839 — P-, 
 — G. Anlehen von 1834 — P., — G. Metall. Sproc. 
 106'/. P., I05V. G. 4prvc. 99'/. P., 98V. G. 3prvc. 8« P. 
 Bankaktien ll Sem. 181«. — P. , 1685 G. Polnische Loose 
 3««fl. — P. Poln. Loose 5«0fl. — P. Darmst. Loose 6« P, 
 Amsterd. 1 Monat t«7V. P., — G. Hamb. 1 Mon. 115'/, P. 
 Wien in 20ern l Mon. 99 P. Frankfurt I Mon. 99 P. 
 Nürnberg 99'/. P. Berlin I04V, G. Leipzig 104V. G. London 
 9. IIP. Paris 116V«P. Lyon 116'/» P. Mailand 60'/, P. 
 S1'/,P. Livorno 6l P. Triest 9SV,P. Venedig -G. 
 * Hamburg, 5 Jan. Mit Weizen geht es flau; er ward 
 heute 2 Thlr. niedriger verkauft. Des anhaltenden Frostes we ­ 
 gen ist es im Waarenhandel sehr still, die Preise halten sich in- 
 deß. — In auswärtigen Valuten wurden heute nicht viel Ge ­ 
 schäfte gemacht, weil es an Wechseln fehlte. London war sehr 
 begehrt, Paris, Amsterdam und Petersburg ebenfalls begehrt, 
 und sämmtliche deutsche Platze gut zu lassen. Disconto Z /. Proc. 
 Geld unverändert. In Fonds ward viel Umsatz. Dir letzten 
 beiden Londoner Dampfschiffe sind bis Curhaven gekommen, so 
 daß wir die Briefe vom 1 heute früh hatten. 
 Hamburg, 5 Januar. Metall. 104; Bankaktien 1590; 
 dän. 3proc. 73'«; ruff. engl. 5pr«c. 105'/,; Jntegr. 48/.. 
 Wien, 7 Jan. Metall. 106'/.! 4proc. 100'/«; 3xroc. 
 80' ,; 1834er Loose 139'/,; 1839er Loose 114'/,; Bankactien 
 1693; Norddahn 92^; Mailänder 1«lV,; Maaber 93'/.. 
 Dampfschifffahrt in England. Im Jahre 1817 gab es 14 
 Dampfboore im Dienste. SineS verbrannte, in einem andern spran ­ 
 gen die Kessel. In diesem Jahre kamen 9 Personen darauf um. 1818 
 gab es 1» Dampsbootr, und eö kam in diesem Jahre kein Unfall vor, 
 eben>owenig wie im Jahre 18l9, wo es 24 Dampfboote gab. 1820 
 hatte man 34 Dampfboore ; eines verbrannte, wobei Niemand 
 verunglückte. 1821 bei 59 Dampfbooten kein Unglück; ebenso ­ 
 wenig 1822 bei 85 Dampfbvoren und 1823 bei l«l Dampf ­ 
 booten. 1324 sprangen bei 101 Dampfbooten bei zweien die 
 Kessel, wobei drei Personen umkamen. 1825, bei 153 Dampf ­ 
 booten, scheiterte eines, zwei andere stießen zusammen, der Comct 
 und der Ayr, wobei 62 Personen das Leben verloren ; endlich 
 sprang bei einem der Kessel. 1826 verbrannte bei 230 Damxs- 
 booten eines, ein anderes machte eine Erplosion, wobei sechs 
 Personen umkamen. 1827 bei 257 Dampfbooten scheiterte eines, 
 ein anderes machte eine Erplosion, wobei zwei Personen um ­ 
 kamen, 1828 scheiterten bei 274 Dampfboore» zwei, ein anderes 
 verbrannte, zwei machten eine Erplosion; eine Person kam um. 
 1829 scheiterten bei 289 Dampfbooten zwei, ein anderes machte 
 eine Erplosion; sechs Personen kamen um. 1830 scheiterten bei 
 293 Dampfbvoren drei, ein anderes machte eine Erplosion. Der 
 Forlic ging mit Mann und Maus untcr; man kennt aber die 
 Zahl der an Bord gewesenen Personen nicht genau. Die andern 
 Unfälle veranlaßten keinen Todesfall. 1831 scheiterten bei 324 
 Dampfbooten zwei; es fanden zwei Zusammenstoße statt, eines 
 verbrannte; l>9 Personen kamen auf dem Rorhsay Castle bei 
 BeaumariS um. 1832 fiel bei 352 Dampfbooten kein Unfall 
 vor. 1833 scheiterten bei 337 Dampfbooten sechs, eineS ver ­ 
 brannte, und 73 Personen kamen um, ohne die Leute zu rechnen, 
 die auf dem Erin waren, der niit Mann und MauS unterging. 
 1834 scheiterten bei 430 Dampfbvoren zwei, eines verbrannre, 
 eines machke eine Erplosion. Der Suxerb ging in der Nordsee 
 mit Mann «nd Maus unter. Die Zahl der Opfer ist aber 
 unbekannt. Bei andern Unfällen ging wenigstens kein Menschen ­ 
 leben verloren. 1835 scheiterten bei 503 Dampfbooten zwei, eineS 
 verbrannre, ein anderes machte eine Erplonon seiner Kessel, 
 wobei 13 Personen umkamen. 1836 scheiterten bei 561 Dampf ­ 
 booten zwer, eS fanden vier Zusammenstöße statt, zwei verbrann ­ 
 ten und eines machte eine Erplosion, wobei nur Eine Prrion 
 umkam. 1837 scheirerren bei 707 Dampfbvoren zwei, vier stießen 
 an zwei Punkren an einander, drei vcrbrannrcn und eines machte 
 eine Erplosion. Im Ganzen gab es 29 Opfer. 1338 scheiterten 
 bei 766 Dampfbooten fünf, zwei stießen zusammen; sechS machren 
 eine Erplosion uud 132 Personen kamen um. Die ganze Zahl 
 der Opfer ist sonach 456, ohne die vom Erin, vom Forlic und 
 vom Superb zu rechnen, die man ans 120 anschlagen kann. 
 Merkwürdig ist, daß das Jahr 1338, nach zwanzigjähriger Er ­ 
 fahrung, das verhängnißvollste war. Der Killarney, der Notbern- 
 Pacht und der Forfarshire gingen unter, und die famose Vicrvire, 
 die zur transatlantischen Schifffahrr dient, machte zweimal eine 
 Erplosion ihrer Kessel. 
 Verantwortliche Redaktion: 
 Snstav Kolb; I. A. Altenhöfer. 
 Verlag der I. G. ^«otta'schen Buchhandlung in Stuttgart.

bsb10504343_00215 
 Nro. 12. Beilage zur Allgemeine« Zeitung. 
 12 Januar 184Z_ 
 Friedrich «Silken. 
 » * In Deutschland, wo die Wissenschaft niemals aufhört, 
 5 eine der bedeutendsten Stellen im öffentlichen Leben einzuneh ­ 
 men, darf man unbedenklich auch bei den Lesern einer politischen 
 ; Zeitung einiges Interesse für das Leben und Wirken eines aus ­ 
 gezeichneten deutschen Gelehrten erwarten. Einem solchen sollen 
 , die folgenden Lebensnachrichten über Friedrich Wilken begegnen, 
 a odne für eine erschöpfende Charakteristik und Würdigung der 
 mannichfachen Thatigkrit und der großen Verdienste des Ver- 
 ^ cwigrrn gelten zu wollen. 
 r Wilken war am 23 Mai 1777 zu Ratzeburg geboren, wo 
 sein Vater Pedell bei der damaligen Sachsen-Lauenburgischen 
 Landesregierung war. In der Domschule seiner Vaterstadt vor ­ 
 bereitet, bezog er I7S5 die Universität Köttingen, welche da- 
 malS durch einen seltenen Verein berühmter Lehrer in den phi ­ 
 lologischen und historischen Wissenschaften sich auszeichnete. Der 
 Jüngling wußte sich der Vvrtheile, die ein so glücklicher Moment 
 ibm darbot, rasch und energisch zu bemächtigen. In Heyne's 
 philologischem Seminar nahm er bald einen der ersten Plätze ein ; 
 durch Eichhorn ward er für das Studium der orientalischen 
 «Sprachen gewonnen; von Schlözer nicht allein in der Wissen- 
 sichaft belehrt, sondern auch in wichtigen Lebensinteresscn bera- 
 rden, von Sxittlers geistvollen Vorträgen — von denen er noch 
 i» seinen letzten Lebensjahren mit inniger Freude erzählte — 
 mächtig angezogen, bildete er schon hier den großen Plan a»s, 
 die Geschichte der Kreuzzüge „nach morgenländischen und abend ­ 
 ländischen Berichten" zu schreiben, ein Plan, über dessen Kühn ­ 
 heit und Originalität man billig erstaunt, wenn man bedenkt, 
 «ie wenig die Sprachen und Litteratnrcn der orientalischen Na ­ 
 tionen damals noch in Deutschland bekannt waren ; doch bekun ­ 
 dete die von der Göttinger Societät gekrönte Preisschrift über 
 Abulfeda, wie sie den ersten Anlaß dazu gegeben hatte, auch 
 den Beruf Willens zu dieser Arbeit. Nicht allein in Deutsch ­ 
 land fand sie Beifall, sondern auch der berühmte französische 
 Orientalist Silvestre de Sacy würdigte sie besonderer Anerken- 
 rrung. — Nachdem Wilken einige Jahre Nepetent der theologischen 
 ZZacultit in Göttingen gewesen, erhielt er den ehrenvollen Auf ­ 
 trag, die wissenschaftliche Ausbildung des jetzt regierenden Für- 
 fren von Schaumburg-Lipxe zu leiten. Er begleitete den jungen 
 Fürxren auf die Universität Leipzig und auf fernere Reifen. 
 . So durch mannichfache, oft in bedeutender Umgebung er ­ 
 worbene Lebenserfahrung gereift, und schon zu festen Resultaten 
 seiner wissenschaftlichen Thätigkeit gelangt, ward er im Jahr 
 lS05 als außerordentlicher Professor der Geschichte nach Heidel ­ 
 berg berufen, und ihm bald darauf dort die ordentlicheProfessur 
 und die Leitung der Bibliothek übertragen. — Dicfe Universi ­ 
 tät war kurz vorher durch den Reichdeputationsschluß unter die 
 tische Landeshoheit gekommen, und die neue Regierung ließ 
 es ibre erxre Sorge seyn, den alten Ruhm der Hochschule, der 
 in neuerer Aeit verdunkelt worden war , wieder zu verjüngen, 
 tiicotiae /üugere Lehrer wurden berufen, um die stockenden 
 Säfte neu zu beleben. — Hier lebte und lehrte Wilken im 
 verein mir de Wette, Neander, Böckh, Creuzer, Voß, später 
 o»ch imtKege-l. Seine erste Sorge richtete sich auf die neue Sin- 
 _Mlma der Bibliothek, die den Anforderungen der Zeit gar 
 i>^m^.rae«,'' glückte ihm, bei den Behörden Interesse für 
 ^ne ^e Zrebungen zu erwecken, und viele Bücherschätze, die sich 
 ^> und da irn L«nde unbenutzt vorfanden , der Universität zu- 
 Im I. 1807 erschien der erste Band seiner Geschickte der 
 Kreuzzüge, an welcher er dann, freilich durch mancherlei Störun ­ 
 gen unterbrochen, aber niemals von seinem Grundgedanken ab ­ 
 geleitet, ein Vicrtcljahrhundert mit nicht erkalteter Liebe gear ­ 
 beitet, und die er 13Z2 mir dem 7ten Bande geschlossen hat. 
 Eine gründliche, aus den ersten Quellen geschöpfte Belehrung 
 über den Zustand des Orients in dem Zeitalter, in welchem 
 dieser von den christlichen Nationen angegriffen wurde, hat er 
 zuerst dadurch verbreitet, und so eine Einsicht in das wahre 
 Verhältniß beider Welten während des Mittelalters möglich ge ­ 
 macht. Richtige und genaue Interpretation der Quellen zeich ­ 
 net das Werk im Einzelnen aus; die Benutzung mancher un- 
 gcdrucktcn abendländischen, und sehr vieler bis dahin gar nicht 
 bekannter, oder für historische Zwecke durchaus nicht benutzter 
 Schriften erhöht seinen litterarischen Werth; eine einfache und 
 kunstlose, von der Sache getragene, und niemals durch unnützen 
 Prunk verunstaltete Darstellung empfiehlt es dem Leser. Es ge ­ 
 hört unstreitig zu den Werken, die der deutschen Wissenschaft 
 im Auslande die gebührende Anerkennung verschafft haben, und 
 selbst die Concurrcnz mit dem gleichzeitigen Werke von Michaud, 
 der alle Vortheilr eines französischen Schriftstellers vor einem 
 deutschen Gelehrten genoß, konnte seinen Ruf nicht beeinträch ­ 
 tigen. 
 Die Vielseitigkeit der Studien, welche die Grundbedingung 
 eines solchen Werkes war, bewährte Wilken durch seine übrigen 
 Arbeiten ans die glänzendste Weise. Denn während schon im 
 Jahr 180S seine persische Grammatik und Chrestomathie, das 
 erste Werk dieser Art, erschienen war , folgte 1808 der leider 
 ohne Fortsetzung gebliebene erste Band seines „Handbuchs der 
 deutschen Historie," der sich vor den zahlreichen ähnlichen Bü ­ 
 chern durch Gediegenheit der Forschung und Kürze der Darstel ­ 
 lung auszeichnet. So schritt er in der Ergründimg der Welten 
 des Morgen- und Abendlandes mit gleicher Sicherheit fort. — 
 Auch für das Gedeihen der Heidelberger Jahrbücher war er 
 thätig. Endlich sollte ihm noch, bevor er von dieser Universität 
 schied, ein großes Unternehmen für dieselbe gelingen. Lange 
 Zeit bereits mir französischen Gelehrten in Verbindung, er ­ 
 scheint er im Jahr 1315 in Paris. Voll thätigcn Antheils an 
 der Restitution der Kunstwerke und Handschriften, die dort von 
 verschiedenen Seiten betrieben wurde, wird er von dem Ge ­ 
 danken ergriffen, das Recht, das Rom gegen Frankreich übte, 
 auch gegen Rom selbst in Anwendung zu bringen, und die 
 Rückgabe der Heidelberger Handschriften, welche nach der Erobe ­ 
 rung der Pfalz im dreißigjährigen Kriege nach Rom gewandert 
 waren, dort die Uibli«,Kec» kslstin» bildeten, und von denen 
 nun ein Theil feit 1799 zu Paris war, zu fordern. Von Vie ­ 
 len, denen die Durchführung eineö geschichtlichen Verhältnisses 
 unmöglich schien, abgewiesen, hat er endlich das Glück, mehrere 
 preußische Staatsmänner sür seinen Plan zn intcrcssiren. Vor ­ 
 nehmlich findet er an Wilhelm v. Humboldt, der sich freut, daß 
 der deutsche Gelehrte „den Vatican stürmen wolle," einen wa ­ 
 ckeren Anwalt; andere werden nun auch dafür gewonnen. Ein 
 wichtiger Dienst, den Wilken dem römischen Abgeordneten Ca- 
 nova zufällig leisten kann, gibt die passendste Veranlassung zn 
 Gegenforderungen. Der Vertrag wird zu Paris entworfen und 
 in Vollzug geseht. Im Jahr 181 6 geht Wilken als Bevollmäch ­ 
 tigter nach Rom, und obwohl er der ewigen Stadt einen Theil 
 ihrer Schätze zu entführen kommt, weiß er sich auch dort Achtung 
 und Vertrauen zu erwerben. Cardinal Cvnsalvi zeichnet ihn 
 aus, Papst Pius spricht mit ihm über das Zeitalter der Kreuz ­

bsb10504343_00216 
 9« 
 züge. So zeigte Witten, wie Jemand, ohne die ihm durch Be ­ 
 ruf und Zähigkeiten gezogenen Schranken zu überschreiten , ge ­ 
 rade von dem ausgehend, was ihm das Nächste und Wichtigste 
 ist, für die allgemeinen Interessen seines Standes, ja zur Ehre 
 des gesammten Vaterlandes mitwirken, und sich so als Staats ­ 
 mann in dem edelsten Sinne des Worts bewähren könne — ein 
 unter unö Deutschen nicht allznhänfiges Beispiel. 
 Bald nach Wilsens Rü_ttehr wiederholt sich ein früher ab ­ 
 gelehnter Ruf nach Berlin ; dem ausgedehnten Wirkungskreise, 
 den man ihm als Professor der Geschichte und Oberbibliorhckar 
 bietet, kann er sich nun nicht länger entziehen. Seine Aufgabe 
 war, die königl. Bibliothek den neuen Ansprüchen, die sich seit 
 der Gründung der Universität an sie richteten, gemäß einzurich ­ 
 ten und zu leiten; größere Mittel als seinen Vorgängern stan ­ 
 den ihm zu Gebote, und er erfreute sich bei der Verwendung 
 derselben größerer Selbstständigkeit, als jene. Aber, welcher 
 Kenntniß und Umsicht bedurfte es auch, die bedeutenden Lucken 
 der Sammlung zu erkennen und anszufüllen, die Verwaltung zu 
 regeln, die Benutzung der aufgehäuften Schätze so bcaucm, und 
 zugleich die Conservativn derselben so sicher als möglich zu ma ­ 
 chen ! Wilken verband wirklich seltene Gelehrsamkeit mit prakti ­ 
 schem Sinn für Ordnung und Sparsamkeit. Zugänglich für Je ­ 
 dermann, leutselig und zuvorkommend nicht allein gegen Höher- 
 gestellte vnd AmtSgenosscn, sondern namentlich auch gegen Jün ­ 
 gere, noch wenig Gekannte und Empfohlene, hat er die verschie ­ 
 densten wissenschaftlichen Bestrebungen kräftig gefördert, und 
 so die oft verkannte Bedeutung des ikm übertragenen Amtes 
 erst recht anschaulich gemacht. Daß mancher einzelne Wunsch 
 unerfüllt bleiben mußte, daß vieles durch die eigenthümliche Na ­ 
 tur des zahlreichen und wechselnden Publicums erschwert und 
 gehemmt wurde, schmerzte ihn gewiß am meisten. — Vielfache 
 Beweise des Vertrauens inner Vorgesetzten und der Achtung 
 seiner Collegen erhielt er in rascher Folge. Der König ernannte 
 ilm zum Hlsirriograxl'en des preußischen Staats, zum geh. Rcgie- 
 rnvgsralb und zum Mitglied des Oberccnsurcolleginms ; Kier 
 führte er in letzter Zeit als Alterspräsident den Vorsitz. — Er 
 ward zum Mitglied, spater zum Secrctär der Akademie gewählt; 
 im Jahr 1822, in einer Zeit, in welcher die Berliner Universi ­ 
 tät an den Nochwcben der rcrbängnißvollen Ereignisse von 1819 
 und 1820 litt, verwaltete er das Rektorat. 
 Seine Muße ward zwar durch die Menge der Berufs- 
 geschaftc beschränkt , doch litt seine litterarische Tätigkeit unter 
 diesen nur. wenig. Er vollendete sein großes Lebenswerk; er lie ­ 
 ferte Beiträge zur Geschichte Berlins, schrieb die Geschichte der 
 Bibliothek und beschäftigte sich zugleich mit der Herausgabe des 
 persischen Geschichtsschreibers Mirchvnd ; eine große Anzahl ge ­ 
 haltvoller Abhandlungen, namentlich über einzelne Punkte der 
 byzantinischen Geschichte, lieferte er für die Memoiren der Aka ­ 
 demie. — Cigenthümlich war seine Wirksamkeit als Universitäts ­ 
 lehrer. Mitten in den oft stürmischen Bewegungen einer gro ­ 
 ßen deutschen Universität, neben Professoren, die durch glanzende 
 Redegabcn zahlreiche Auditorien nm sich versammeln, finden sich 
 '»weilen Andere, deren Vorträge nur für Wenige geschaffen 
 scheinen, aber hier gerade Vorzügliches leisten. Eine einsichts ­ 
 volle Bebörbe weiß auch sür solche Lehrer Mittel zu gewinnen, 
 und in innen eine besondere Form der Wissenschaft zu pflegen. 
 Unser Wilken gekörte zu dieser Classe. Seine geschichtlichen Vor ­ 
 träge waren nicht so eingerichtet, daß sie zugleich «lS allgemeine 
 Uebcrsichten über größere Perioden gelten konnten oder politische 
 vnd philosophische Gesichtspunkte eröffneten; ihn fesselte mehr 
 die Aufklärung einzelner dunkler Partien in der Geschichte; er 
 wünschte den Zubörer lediglich zum Forscher zn bilden. Diese 
 Absicht vertrug sich nicht mit der freien Rede ; sie schmeichelt« 
 nicht der Phantasie, sie forderte die besondere Neigung für den 
 Gegenstand und eine gespannte, auf das Einzelne gerichtete 
 Aufmerksamkeit. Beides fand er medr bei denen, die später 
 selbst die Wissenschaft zu fördern gedachten; solche versammelte 
 er vorzüglich zu geschichtlichen und xalckvgrapkischcn Hebungen, 
 und regte sie zu selbststandigen Untersuchungen an. In diesem 
 Sinne sind Viele, die jetzt an deutschen Universitäten Geschichte 
 und orientalische Sprachen lehren, seine Schüler. 
 Aber die gesegnete Wirksamkeit des trefflichen Mannes war 
 durch eine hartnackige Krankheit schon lange gestört. Schon seit 
 seiner Rückkehr aus Italien bemerkte er die ersten Spuren deS 
 GichtubclS ; im Jahr 1824 umnachtcte es den sonst so helle» 
 Geist des Verklärten und raubte ihm beinahe zwei Jahre seines 
 Lebens vollständig. Dann, nach kurzem mekr scheinbarem Still ­ 
 stand mit immer verdoppelter Heftigkeit zurückkehrend, und im ­ 
 mer mehr gegen die cdlcrn Thcile des Körpers vordringend, ver ­ 
 kümmerte es zuerst seinen Lebensgenuß, dann auch seine amt ­ 
 liche Thätigkcit. Mit großer Energie strebte er darnach, sich 
 die letztere möglichst nngeschwacht zu erhalten. Zwar konnte er 
 jetzt, nachdem die Verwaltung vollständig geordnet war, die un ­ 
 mittelbare Leitung der Bililiorheksgeschäfte de» ältern Genossen 
 oder den jünger«, die er zu diesem Berufe herangebildet hatte, 
 mehr und mebr überlassen; aber an jeder irgend wichtigen An ­ 
 gelegenheit nahm er selbst von seinem Zimmer ans Antheil und 
 blieb dieser Gewohnheit bis zu seinen letzten Lebenstagen treu. 
 Auch verzichtete er bei den unsäglichsten körperlichen Leiden nie 
 ganz auf wissenschaftliche Arbeiten. Noch im letzten Jahre dachte 
 e' an eine Revision seiner frühern Studien zur Geschichte von 
 Berlin. 
 So, nach einem rühmlichen Kämpft, ging er im Kreise der 
 Seinen, deren Liebe ihn aufrecht erhalten hatte, am 24 Dec. i» 
 eben der Stunde, in welcher das Geläute der Glocken das Fest 
 der Geburt des Heilandes verkündete, von hinnen. — In ihm 
 stirbt einer der ersten Repräsentanten jener zugleich tiefen und 
 umfassenden Gelehrsamkeit, die an der deutschen Nation bis 
 jetzt vorzüglich geschätzt worden ist, die aber immer seltener 
 unter ihr zu werden scheint. Wenigen unter den Jüngern mag 
 bei dem unruhigen, »ach schnellem Genuß haschenden Treiben 
 des Zeitalters die geistige Rnbe verlieben sevn, gründliche, auf 
 einen Punkt cvnccntrirre Sammlungen nnd Studien durch De- 
 ccnnicn planmäßig fortzuführen; noch Wenigeren mag es beider in 
 der Wissenschaft immer nvthwcndigcr werdenden TKeilnng der 
 Arbeit gelingen, in dieser Weise mehrere Discipiincn zugleich 
 zu umfassen: um so wichtiger wird es sey», das Andenken an 
 einen Mann, der solcher Vorzüge in hohem Grade sich erfreute, 
 und dem man solche wissenschaftliche Thaten nachrühmen kann, 
 lebendig zu erhalten. 
 DaS südwestliche Deutschland. 
 'd Vom Neckar, ö Jan. Die Verpflanzung des Land- 
 wekrinstitucs nach Oberdcutschland ist in der letzten Zeit in 
 öffentlichen Blättern als ein nabe bevorstehendes Sreigniß be ­ 
 sprochen worden. Obne Zweifel voreilig, denn so etwas mache 
 sich nicht plötzlich. Mögen im Augenblick der Gefahr die Vor- 
 theile einer gleichmäßigen Kriegsversassung noch so einleuchtend 
 fevn — nachdem bisher die Organisation der bewaffneten Macht, 
 sofern nur die allgemeinen Bundcsvvrschriften eingehalten wur ­ 
 den, der cinzclstaarlichcn Autonomie überlassen blieb, welche sich 
 in mannichfaltigen Formen gefiel, hat der Uebergang zu einer» 
 gemeinsamen System notbwendlg seine Schwierigkeiten, wenn 
 auch nur im Mangel an Vorbereitung. Allerdings ist es un ­ 
 bestreitbar, daß man die Landwehr dort, wo sie die Bluttaufe

bsb10504343_00217 
 91 
 empfangen und das Baterland gerettet hat, wo sie seitdem mir 
 dem Bewußtseyn des Volkes verwachsen und mit dem ganzen 
 Heerwesen aufs innigste verbunden ist, um keinen Preis fahren 
 ließe, ob sie aber ohne weiteres diese Popularität überallhin mit: 
 brachte, ist eine andere Frage. Dem Unterrichteten ist ihre große 
 «nservative Bedeutung, ihr acht germanisches Princip an sich 
 slar , aber das Volk glaubt nur an das Angeschaute und Sin- 
 gelebte, und ohne Lauling zu seyn in Sachen des öffentlichen 
 Wohls könnte gar wohl Mancher die erweiterten Pflichten, die 
 sie auflegt, vorerst mehr von der lästigen Seite betrachten. Wie 
 dem sey, die Sache gewinnt ein neues Interesse, da ein ange» 
 sehener badischer Staatsmann (wenn wir nicht irren, Hr. N— s) 
 in einer eigenen Flugschrift *) zur Perstärkung der oberrheini ­ 
 schen Gränzwacht durch Einführung der Landwehr auffordert. 
 Hr. N — s gehört nicht zu den Lärmschlägern noch zu den 
 Franzosenfressern — er ist ein leidenschaftloser, umsichtiger War ­ 
 ner. Die Franzosen sind ihm werthe Nachbarn, im persönlich« 
 Umgang lieber als Russen und Engländer, er will mit ihnen 
 nickt um verschollene Provinzen hadern, deren Abhandenkommen 
 dock mehr uns anklagt, die wir sie nicht zu vertheidigen wußten, 
 als jene die sie nahmen; er will keinen Nationalhaß wecken 
 und lobt es, daß diese giftige Pflanze erotisch ist an beiden 
 Ufern des Oberrheins, wo man in Erinnerung altallemannischer 
 Stammverwandrschaft lebt, herüber und hinüber heirathet und 
 in Unglücksfällen einander freundlich beizusxringen pflegt; er 
 detrachtet die innere Ordnung und wahre Wohlfahrt des fran ­ 
 zösischen Staats als eine der vornehmsten Bedingungen des 
 Wohlbefindens der ganzen europäischen Gesellschaft und seht 
 namentlich das gerechte Vertrauen in die Weisheit des Königs 
 Ludwig Philipp, daß, so lange es ihm gelingt die Parteien, die 
 Hinter seinem Thron toben, zu meistern, an eine Aufkündigung 
 der Vertrage nicht zu denken ist. Selbst in dem — immerhin 
 unwahrscheinlichen — Fall, daß die Juliusdynastie zu einem Cr- 
 »vernngskrieg hingerissen würde gegen Deutschland, glaubt er, 
 ««re die Gefahr nicht so, daß man sich überwiegenden Besorg ­ 
 nisse» hinzugeben brauchte ; denn wenn gleich die bloßen Friedensgar- 
 «isonen in den zahlreichen Plätzen deS Elsasses hinreichend wärm, 
 «m schon im Beginn der gegenseitigen Rüstungen, ehe das achte 
 Armeecorps beisammen sepn könnte, eine» Streifzug auszufüh ­ 
 ren zwischen Bafel und dem Murgthal und noch tiefer hinab, 
 «nd wenn es auch dem vereinigten achten Armeecorps , ohne 
 festen Stützpunkt an der bedrohten Stromfcheide, vielleicht schwer 
 fiele, gegen ein Heer, das die Franzose» aus ihren nordöstlichen 
 Militärdivisionen leicht und schnell und in beträchtlicher Stärke 
 z»ischeu Hüningen und der Pfalz zusammenziehen könnten, die 
 Posse deS Schwarzwalds, des Neckars und der ober» Donau 
 zu bedaupke», bis die Streitkräfte des entlegeneren südöstliche» 
 Deu tschlandS Zeit hätten in die Linie zu rücken , so wäre doch 
 ron einer nichtrevolutionären Regierung Frankreichs eine ordent ­ 
 liche Kriegführung zu erwarten, und eine solche würde weder 
 Streitzüge erlauben, die zuletzt auf nichts hinausliefen als auf 
 Irandschatznng, Ausleerung von Caffen, Plünderung von Vor- 
 ttthen, wodurch nur die Bevölkerungen erbittert werden müßten, 
 noch würde sie es üderhaupt angemessen finden, eine Armee abe»- 
 tmer/Zcher Weise den Rhein überschreiten zu lassen, ehe sie sich im 
 SO wnLreder deutschenBesitzunge» drüben. Sie würde ja fönst, 
 sü5n?esktkeH« Deutschland, sein« Stimmung, sein« Ansichten 
 WünicH^, kn gSe«>'«hun, aus di, gegenwärtigen politischen Eon, 
 , t5M't dem Motto aus Matth. 12, 25. Sin jegliches 
 ^ »»te i"bst unelns wird, das wird wüste , und eine 
 «nch '^"^5 e>V«>k Haus, so «s mit sich selbst uneins wird, das 
 ,eMe Karlsruhe,, ?hr. Fr, Müller'sche Hofbuch^ 
 mig n»cr?r r«>— " . 
 während die »erkämpfende deutsche Truppenniacht in ihrem Zurück ­ 
 weichen vom Oberrhein sich bald auf die heranziehenden Bayern, 
 Oesterreich« stützen könnte, der strategischen Aufstellung der 
 Preußen und der andern norddeutschen Contingente an der Mosel 
 und dem Niederrhein eine offene Flanke bieten. Sie hätte sich 
 bloß zersplittert, und eine Niederlage auf dem linken Rbeinufer 
 wäre auch einer Jckvasionsarmee auf dem reckten verderblich. 
 Eine Concentrirung der feindlichen Hauptmacht zu einem ent ­ 
 scheidenden Schlag jenseits wäre demnach die plausiblere Voraus ­ 
 setzung und der schlimme Umstand , daß das rechte Rheinufer eineö 
 schützenden Platzes entbehrt, der schon als Aufbewahrungsorr 
 für den Kriegszcug ein Bedürfniß wäre, daß insonderheitRastatt 
 zur Bundesfestuug erst werden foll und nicht, wie es seyn könnte, 
 schon lange eine ist, würde sich vorzüglich herausstellen, wenn 
 die deutschen Heere zum Rückzug genöthigt werden sollten über 
 den Rhein, und zwar würde nicht allein Schwaben von dieser 
 Versäumnis bittere Früchte kosten, sondern auch die rückwärts 
 gelegenen Länder, die dann das Loos hätten der Kriegsschau ­ 
 platz zu werden. 
 Aber Hr. N— s kennt noch einen mißlicheren Fall, der we ­ 
 nigstens nicht außer dem Reich der Möglichkeit liegt — nämlich 
 wenn die monarchischen Institutionen des Nachbarlandes unter 
 gingen im Sturm einer dritten Revolution. AlSdann dürfte 
 man auf keinen Krieg nach gewöhnlichen Begriffen und völker ­ 
 rechtlichem Herkommen rechnen, man müßte ercentrischer Be ­ 
 wegungen, propagandistischer Ueberfälle und Aufwieglungen, 
 eines rücksichtslosen Gebrauchs der ungeheuren Mittel gewärtig 
 seyn, welche Frankreich bereits in seiner gegenwärtigen Organi ­ 
 sation des „bewaffneten Friedens" zur Verfügung hat. Gingen 
 auch von den 500,000 Mann Linientruxpen 60,00« für Algier 
 und noch ein namhaftcrTheil für Festungen, Küsten- und Gränz- 
 vertheidigung ab, fo würden dagegen auch Besatzungen disponibel, 
 die man jetzt zur Aufrechthaltung des inner« Friedens braucht, 
 z. B. die auf nahezu 100,000 Mann sich belaufenden Garniso ­ 
 nen von Paris und den umliegenden Städten, die nebst andern 
 Heerhaufen augenblicklich über die Glänze geworfen und in 
 kürzester Frist durch 300,000 Mann der mvbilisirten National- 
 garde verstärkt werden könnten — jedenfalls nicht« bis lO Wochen 
 nöthig hätten, wie ein deutsches Heer, um zur Offensive bereit 
 zu seyn, wenn es nicht zum voraus versammelt ist. Hr. N— s 
 ist, wie jeder deutsche Patriot, der Uebcrzeugung, daß auch das 
 Unglück ein vorübergehendes wäre, indem sich nur sofort die ge ­ 
 stimmte streitbare Bevölkerung der übrigen Bundesstaaten inMassc 
 erheben, namentlich die beiden Großmächte im Bund auch das 
 Gewicht ihrer nichtdeutschen Staatskräfte in die Wagfchale legen 
 dürften, um die Eindringer schmählich hinauszujagen. Allein mit 
 Recht fragt er : wer wird uns die Drangsale vergüten, die wir in ­ 
 zwischen erlitten haben werden ? Um nun diesen Cventualitäte» 
 zu begegnen, scheint ihm nicht die Aufstellung eines Beobachtungs ­ 
 heeres am Oberrhein die geeignete Maaßregel zu seyn; wenn 
 dieselbe jedoch geboren schiene, sollke man nichr das achre Armee ­ 
 corps wählen, sondern lieber das neunte oder zehnte, oder irgend 
 eines, das seine Standquartiere weiter gegen Osten hätte, weil 
 der Aufwand der nämliche, bei wirklich eintretender Gefahr aber 
 das achte Armeecorps ohnehin zur Stelle wäre, somit die Streit ­ 
 macht verdoppelt würde. Was ihn aber bestimmt, sich gegen 
 eine solche Demonstration zn erklären, ist die Erwägung, daß, 
 weil die aufzustellende Macht in richtigem Verhältnis stehen 
 müßte zu den in den benachbarten französischen Provinzen ver ­ 
 einigten Streitkräften, denen sie berufen seyn könnte die Spitze 
 zu bieten, der Maaßstab um so weniger klein genommen werden 
 dürfte, als das Erscheinen eines schlagfertig ausgerüsteten Heeres, 
 ^ das sich eben fo gut als Einleitung zum Angriff denn als Vor ­

bsb10504343_00218 
 9« 
 kehrung zur Abwehr deuten ließe, voraussichtlich eine gesteigerte 
 Verlegenheit zur Folge haben würde — die vermehrte Anhäu- 
 fung von Streitkräften gegenüber. Ueberdieß, wo die Besorgniß 
 erregenden Umstände von ungewisser Dauer sind, fürchtet er, 
 könnte man an der Kostspieligkeit jener Maaßregel ermüden, 
 wenn man sie dann aber aufgäbe vor der Zeit, würde die Ge ­ 
 fahr, der man hätte vorbeugen wolle», leicht näher gebracht. 
 Daher ist sein Borschlag, die Errichtung von Landwehren 
 in Overdeutschland, also statt einer temporären, eine blei ­ 
 bende Maaßregel, statt eines prekären Auskunftsmittels, eine 
 vrganifche Schöpfung. Das Erfreulichste ist, daß Beobachter des 
 öffentlichen Geistes die Wahrnehmung gemacht haben, daß im 
 Volk selbst die günstigste Stimmung für den Landwehrdienst 
 herrscht; daß man, zumal in Gebirgsgegenden, beim Einbruch 
 eines Feindes freiwillige Schilderhebungen zu erwarten hätte, 
 welche Mitwirkung zur Landesvertheidizung denn doch sehr be ­ 
 dauerliche Zwischenfälle herbeiführen konnte, und in keinem Fall 
 den Nutzen gewährte, wie eine auch nur norhdürftig in Stand 
 gefetzte Landmehr. Dazu kommt, daß sie nicht gleichsam aus dem 
 Stegreif geschaffen werden müßte, daß sie vielmehr als eine 
 natürliche Ergänzung deS allenthalben bestehenden Conscriptions- 
 systcms erscheint, ja als eine Notwendigkeit desselben, wenn es 
 nicht auf die Mannschaft zwischen dem fünfnndzmanzigstcn und 
 siebenunddrcißigsten Lebensjahr, auf welcher gerade die größte 
 Stärke cineS Volks beruht, sonach auf die besten Kräfte des 
 Landes, verzichten will. Wie viele Tausende eingeübter Männer 
 befinden sich unter dieser Zahl! Läßt man sie bei Seite, so 
 müssen die Ersatzmannschaften und Reserven immer wieder aus 
 Recruten gezogen werden, nur wenige Altersklassen trifft die 
 ausschließliche Last eines ganzen Kriegs und wenn ihre Ein ­ 
 schulung übereilt werden muß, bezahlen sie vielleicht dem Feind 
 ein theures Lehrgeld. Werden die andern als Landwehr in 
 Eoncurrenz genommen, so gewinnen die zahlreichen Einübungen, 
 welche das System der Beurlaubung und der abgekürzten Dienst ­ 
 zeit möglich macht, erst gewissermaßen den Sinn und die Be ­ 
 deutung der Wehrhaftmachuug des gefammten Volks. Die 
 Länder des siebenten und des achten Armeecorps, auf diefe 
 Weife in ihrem Heerwesen bestellt, hätten, selbst wenn man 
 etwas unter dem preußischen Maaßstab bleibt, 175,0«« Streiter 
 zur Verfügung, und ein Viertel, höchstens ein Drittel diefer 
 Macht dürfte als erste Abwehr an der Lauter und dem Rhein 
 genügen. Die Propaganda, welche nach den erhaltenen Beleh ­ 
 rungen über den in Deutschland erstarkenden Nationalgeist be ­ 
 reits aufgehört hat, den Erwerb der Rhringränze als eine Er- 
 obcrungSfrage zu behandeln, und sich die Miene gibk, als erwarte 
 sie denselben von einem freiwilligen Comitialact, würde ihr 
 Gelüste noch mehr dämpfen im Angesicht einer solchen Gränz- 
 wacht. 
 Daß übrigens Deutschland, wenn es zum zweitenmal in die 
 Schranken gerufen würde gegen die erobcrungsfüchtige Rcvolu- 
 tion, die Auspicien glücklicher hätte, liegt am Tag. Damals 
 war es im Anfang zur Hälfte wehrlos, und die später« Kriege 
 fübrrc Napoleon mit der Uebermacht, zu der es selbst einen 
 reichen Beitrag lieferte. DaS ist jetzt anders : die numcrifche 
 Ucberlegcnhcir bei gleicher Benützung der Hülföquellen ist auf 
 deutscher Seite. Um dieß zu veranschaulichen, fügt Hr. N— s eine 
 Uebersicht des Wachsthums der Bevölkerung bei, wie sie sich in 
 der fünfundzwanzigjährigen Friedensxcriodc ausweist. Hiernach 
 ist die Volközahl in den Bundesstaaten von 3« auf 4« Millionen 
 und mit Einschluß der nicht zum Bunde gehörigen Länder 
 Oesterreichs und Preußens von 5l auf S8, im Ganzen um 17 
 Millionen gestiegen, wahrend sie in Frankreich jetzt etwa 34 Vz 
 Millionen, und S'/« der Zuwachs betragt. Auf den brittischen 
 Inseln und in Rußland war der Zuwachs gleichfalls beträcht ­ 
 licher; dort 9 bis I« Millionen, hier 16. Etwas optimistisch 
 erblickt Hr. N— s auch in der Vermehrung der Staatskräfte 
 diefer Länder eine Verstärkung der politischen Stellung Deutsch ­ 
 lands. Da kann sich aber Vieles ändern, denn es hat auch 
 schon monströse Allianzen gegeben. Die sicherste Schutzwehr isd 
 immer die Ausbildung der eigenen Nationalkraft, das rastlose 
 Streben nach Verbesserungen im Innern, damit kein vernünf ­ 
 tiger Bürger den schimmernden Bildern einer fremden Freiheit 
 nachjage, nnd die Belebung des Gedankens, daß wir keinen Theil 
 unseres Gebiets auf den entgegengesetztesten Gränzcn verloren 
 lassen gehen dürfen , namenrlich das linke Rheinufer nicht, wenn 
 wir nicht jeden Anfpruch auf nationale Würde und Selbst ­ 
 ständigkeit verwirken wollen. 
 Bell und Longworth über Tscherkessie n. 
 A „Wie konnte der Verfasser des Werkes Rußland und 
 die Tfcherkeffen behaupten, daß wohl in den nächsten Jah ­ 
 ren unsere Kenntniß des Tfcherkessenlandes schwerlich erweitere 
 werden dürfte? Wußte er denn nicht, baß Bell und einige an ­ 
 dere Engländer in den kaukasischen Ländern herumstreifen, die 
 sich wohl die Freude nicht versagen werden , ihre Erlebnisse uud 
 Bemerkungen zum Nutzen und Frommen der Welt vorzulegen ?" 
 Der Verfasser des angeführken Werkes vertritt noch heute, wo 
 die Reiselitteratur durch Bells und Longworths Werke um 
 1604 enggedruckte Seiten vermehrt worden, seine Behauptung.*) 
 Wann wird einmal die Fluth der dicken Reisewerke aufhören, 
 wo jeder kleinliche Vorfall, jede Albernheit des Touristen oder 
 seiner Umgebung wie eine wichtige folgenreiche Begebenheit behan ­ 
 delt und ausführlich berichtet wird? Wem ist es z. B. wichtig oder 
 interessant erschienen, daß am 28 April 1837 zu Subesch der 
 Regen in Strömen herabfiel und selbst am 29 noch nicht auf ­ 
 hörte; daß diefer und dieser Unbekannte der Busenfreund eines 
 noch unbekannteren Mehemcd scy, dessen Gattin vor ungefähr 
 dreißig Jahren sehr schön gewesen seyn mag u. f. w. ? Würde 
 man aber alles dergleichen aus den Reifeberichten der HH. Long ­ 
 worth und Bell ausgestrichen haben , fo möchte kaum Stoff ge ­ 
 nug übrig geblieben fcyn, um einen starken, christlich gedruckte» 
 Octavband damit anzufüllen. 
 Hr. Bell hat unter allen Formen von Reifebeschreibunge» 
 die verwerflichste gewählt; er hat uns nicht, wie man aus dem 
 Titel schließen könnte,"*) ein einfaches, in schmuckloser Form 
 niedergeschriebenes Journal gegeben, worin die wichtiger« Vor ­ 
 fälle verzeichnet sind , sondern dreiunddrcißig überlange Briefe 
 geschrieben, worin der ungeordnete Stoff in überfluthender 
 Geschwätzigkeit hingegossen wird. Der bewährte Tsckerkessen- 
 freund erhielt bloß eine kaufmännische Erziehung und ist, wie 
 er uns selbst versicherte, im Schreiben ungeübt. Warum aber 
 hat er nicht oder sein Verleger diese Masse von Briefen einem 
 jener Halbgclehrten mi>gethcilt, woran in London kein Mangel 
 ist, die sich vortrefflich auf das Sichten nnd Darstellen eines ge ­ 
 gebenen Materials verstehen. Seine Reife nach Tscherkcfsien 
 hätte, worauf sie jetzt, „ohne Methode nnd Anordnung," wie 
 der Verfasser selbst sei» Werk in der Vorrede charaktcrifirt, kei ­ 
 nen Anfpruch niachcn kann, ein lesbares Buch werden können, 
 das der guten Sacke der Tfcherkessen sehr zn Statten gekom ­ 
 men wäre. In seiner jetzigen Gestalt werden aber Viele , die 
 seinen Bericht der Neugierde wegen in die Hände nehmen, 
 nach einigem Durchblättern ihn unbefriedigt' wieder weglegen. 
 *) Aber von, Koch ,n Jena Ist demnächst ,'n «rooeres R'>s'«"k 
 über Tscherk.ssien und den Kaukasus ,u erwarten. «. d. 
 **)I«urn.I «k « Ke,iäene« in Circo»,!», ourinz Ine xe»r, l«s>. 
 &gt;SZ» _"_ä ,gZ9, b>1,me,öi«ni,I,u«KeI!. London Id».°. l«de.

bsb10504343_00219 
 93 
 Wir gehören keineswegs zu der Classe von Lesern, die sich so 
 leicht abschrecken lassen; wir haben Bell und Longworth, wenn 
 auch mit einigem Widerstreben, aufmerksam durchgegangen, und 
 »ollen nun den Lesern der Allgem. Zeitung das wesentlichste 
 Reue, das sie enthalten, so viel als möglich in geordneter Weise 
 minheilen. ., . ... . 
 Der Tscherkessienfahrer hat heutigen TagS noch das Recht, 
 den Homos einen ungastlichen zu nennen, nicht bloß der vielen 
 aschgrauen Wolken wegen, welche bei den häufig plötzlich herein 
 brechenden Stürmen den Horizont verfinstern — weßhalb das 
 Wasser auch von den herumwohnenden Völkern das schwarze 
 Meer genannt wird — sondern vorzüglich um der russischen Kriegs 
 schiffe willen, welche auf alle Fahrzeuge Jagd machen, die dem 
 westlichen Kaukasus zueilen. LS begrüßen dcßhalb Reisende, die 
 alle» diesen Gefahren entronnen, mit gesteigerter Freude die 
 hohen Gebirgsketten des Kaukasus, welche, in niedere Hügel 
 reiben auslaufend, in steile Bergwände sich hinab ins Meer 
 senken. Hier landete Longworth an einem heitern Tag im Mai 
 1837 und blickte mit Entzücken in das lachende Land hinein, wo 
 »irren in den Bergwäldern, bald von Wiesen mit Riesengras 
 überwachsen, bald von üppigen grünen, eingezäunten Kornfeldern 
 durchschnitten, ganze Heerde» von Ziegen, Schafen und Pferden 
 «eideten. Auf den höchsten Kuppen der Berge bewegen sich 
 theils zu Fuß, theils zu Pferd, die herrlichen Gestalten in mittel: 
 «lterlich ritterlicher Tracht gekleideter Tscherkcssen, und bewill ­ 
 kommnen schon von fern den muthigen Kaufmann und Reisenden, 
 der mitten durch alle Gefahren zu ihnen heran sich wagt, durch 
 das LoSfeuern ihrer Carabiner, Pistolen und Flinten. Kommt 
 das Fahrzeug nahe an das Ufer, so stürzen sich einige der „tol ­ 
 len Buben" — so nennt der Tscherkesse die kühne Jugend — 
 von den Klippen hinab in das Meer, erhaschen schwimmend die 
 ihnen entgegengeworfenen Taue, kehren dann schnell sich um, 
 tdeilcn mit kräftigem Arm die schäumende Brandung, das Schiff 
 hinter sich nachziehend, und befestigen es vermittelst Kiefer Taue 
 an einem der dicken Stämme der kaukasischen Urwälder. Sind 
 eS Landsleute oder Bekannte, die heimkehren in die Gebirge, so 
 gibt es Begrüßungen und Freudenergüsse so kräftiger Art, daß 
 die ganze ungebrochene Kraft eines Kaukaficrs dazu gehört, 
 sie zu ertragen. Der Fremde aber wird, wenn er in Vc- 
 alcitnng eines Tfchcrkessen das Land betritt, oder im voraus 
 schon sich hier einen Konag (Gastfreund) erworben, durch einen 
 Beschluß dcrGaugemeindc einer angesehenen Familie übergeben, 
 die ihm alsbald ihr Gastzimmer einräumt, ohne welches auch 
 nicht die geringste Hütte an der westlichen Seite dcS Kaukasus 
 gefunden wird. Won nun an steht er und seine sämmtliche 
 Habe unter dem Schutze nicht bloß dieser Familie, sondern der 
 ganzen Gaugemeinde, welche mit Leib und Leben für seine Si ­ 
 cherheit und /eine Habe einsteht. Auf diese Weise wurden Bell, 
 Longworrh und die andern Engländer, welche hier landeten, auf ­ 
 genommen. Bell hatte die Zeit zwischen seiner ersten und 
 zweiten Reise nach Tscherkefsien trefflich benützt ; er wußte nun 
 aus Erfahrung, was hier nothwendig und brauchbar ist. Cr 
 suchte, was /ebem Reisenden in halb barbarische wenig bekannte 
 Länder sehr zn Starren kommt, sich tbeils selbst allerlei Kennt ­ 
 nisse zu erwerben, tbeils auch sie durch encyklopädische Werke, 
 lie er mitnahm, Z« ersetzen. Selbst einen Arzneikosren sükrte 
 er bei sich welcher ikn, in vielen Fällen gute Dienste leistete. 
 ?kdcr Europäer MNP im Orient den Arzt machen, mag er 
 &gt;'ll« oder nicht. Der Kaufmann und Longmorth, sein Freund, 
 buttm durch einstimmigen Beschluß der Volksversammlung zn 
 tzr^ul^rn Tschcrkessiens erhoben - eine Ehre, die nichts 
 , .^K aroße Verantwortung, wie Unbequemlichkci- 
 ^7Ir Art mit sich brachte. „Es ist wahr," sagt , 
 einer der Statthalter, „wir wurden allenthalben von einer 
 großen Truppe der angesehensten Tfchcrkessen begleitet, die 
 uns nach und nach von der Sorge für unsere Habe befreite, 
 zwar nicht auf eine gewalrfame Weife, man bat bloß bald um 
 diefes bald um jenes, das wir, fo will es die Sitte des Landes, 
 nicht verweigern konnte. Dieses Comitat verfügte über uns 
 und über unsere Zeit nach Gutdünken, und wir mußten gehor ­ 
 chen. Es ist wahr, man befragte uns mit der größten Offen ­ 
 heit über die innerlichen Zustände wie über die Politik, welche 
 nach außen hin zu befolgen wäre; man hörrc uns ruhig zu, 
 und, wie es schien, mit der größten Aufmerksamkeit. Dieß war 
 aber auch Alles, es that dann jeder, waö ihm beliebte." 
 Hr. Bell hat fein Statthalteramt, fo viel ihm möglich war, 
 trefflich zur Erweiterung unserer Kenntnisse des Landes benützt, 
 obgleich Vieles, das er bcrichtct, bloß zur Bestätigung der An ­ 
 gaben Marignp's und der andern frühern Reifenden dient. Es 
 zeugt von geringem historischem Tack, wenn Bell (I. 406), einem 
 modernen seit der Einführung des Islam entstandenen Mähr- 
 chcn vertrauend , die tscherkefsifchen Fürsten von den Arabern 
 abstammen läßt. Nochwcniger wird man wohl mitllschakoff*) 
 die ganze Bevölkerung des Kaukafus vvn zersprengten Hunnen, 
 Cinibern, Römern, Byzantinern, Chafaren und Mongolen, oder 
 gar Kreuzfahrern, die auf ihren Zügen sich bis dahin verstiegen, 
 herleiten wollen. Alle Nachrichten der Alten, die in Neu« 
 m a n n s T fch e r k e fsi e n zusammengestellt und kritisch gesichtet 
 wurden, zeigen uns ja schon den Kaukasus in demselben Zu ­ 
 stande, wie wir ihn ans den Beschreibungen der Araber im 
 neunten und zehnten Jahrhunderte, der Gcmiescr und anderer 
 europäischer Scribenten im fünfzehnten und sechzehnten Jahr ­ 
 hunderte kennen. Von Litteraturwerken, von alten griechischen 
 Manuskripten, worüber Marigny eine unbestimmte Kunde ge ­ 
 worden, hat Bell, aller Bemühungen ungeachtet, leider nichts 
 entdeckt ; der tvde Buchstabe hat hier noch keinen Eingang ge ­ 
 funden; cs lebt noch Alles im tscherkefsifchen Lande, Sprache, 
 Gesetz und Verfassung. Nicht durch das Lefcn der Alten oder 
 Neuen, fondern durch Hören und Sprechen wird man ein Red ­ 
 ner. „Man kann nicht ohne Bewunderung sehen," so schreibt 
 Bell (II. 35l), „mit welcher Fertigkeit, Anmuth und Kraft alle 
 diejenigen sprachen, welche das Wort an die Volksversammlung 
 richteten. Es muß theils ihrer Freiheit zugeschrieben werden, 
 thcilS dem Interesse, mit dem man an den so häufigen öffent ­ 
 lichen Verhandlungen Antheil nimmt. Besonders zwei Indivi ­ 
 duen scheinen mir, was männliche hinreißende Beredsamkeit be ­ 
 trifft, mir Allen zn wetteifern, welche bei uns als die Hervor ­ 
 ragendsten gelten im Senate, vor der Gerichtsfchranke wie auf 
 der Bühne. Kemble, Talma und Kca» wären gewiß mir Be ­ 
 wunderung erfüllt worden, hätten sie sehen können, mir welcher 
 energischen Würde, mir welch anmuthigcr Männlichkeit Ali-Bey, 
 der Fürst von Ardlcr, an der Spitze der vierzig gerade für diesen Be ­ 
 zirk gewählten Aeltcstcn hinfchritt zu dem Koran, der in der Mitte des 
 Saales aufgeschlagen war; wie er eine kurze Rede hielt, zur Bekräf ­ 
 tigung derselben das heilige Buch berührte, und dann, die Be ­ 
 grüßung des Solaam verrichtend, sich wieder zurückzog. Jeder, 
 der Gelegenheit hatte, den jungen Kerantuk bei einer der zahl ­ 
 reichen Reden, welche er hielt, auch nur zu sehen, selbst wenn 
 er kein Wort davon verstand, wer in sein dunkles Auge schaute, 
 in dem seine ganze Seele sich fpicgclte, während die Fluth 
 feiner Gedanken emporfchwvll, mir welcher Kaltblütigkeit er hef ­ 
 tige Ausfalle aufnahm, und in welch energischer, aber durchaus 
 *) Geschichte der Zeldjüge In der „siziiscd'N Türkei «Zlire»» cer 
 Jahr« I8Z» und I8S9, «us dem Russischen des Garde Od, ist 
 Uschakoff, deutsch von A. LS,nmt,w, Leipzig !«ti» I. &gt;«>

bsb10504343_00220 
 94 
 nicht leidenschaftlicher Weise er die Gründe seiner Gegner erör ­ 
 terte, so daß selbst die granbärngen Vvlkscklresten nicht selten 
 ihm den Platz einräumten, und dasaßen in der Runde voll stum ­ 
 mer Erwartung — wer davon Zeuge war, der.mußte gestehen, daß 
 vor allen Andern dieser von der Natur befähigt gewesen wäre, 
 den höchsten Glanz und die größte Auszeichnung zu erringen, 
 da wo Geistesgaben gehörig geschätzt werden. Beide sind wahre 
 Musterbilder männlichen Ebenmaaßes, mit Stärke gepaart; 
 beide sind mit ganzem Herzen ihrem Vaterland und ihrem 
 Glauben ergeben, und ihr Leben ist untadelhaft." 
 „Es fehlt hier auch nicht an Rednern für das gemeine Volk; 
 ein solcher ist Arslan-pe (Löwenfürst), ein Edler aus Kesch, 
 ein Mann ungefähr sechs Fuß drei Zoll hoch und von herkuli ­ 
 schen Formen, laber dennoch von freier und lebendiger Haltung 
 und leicht in allen seinen Bewegungen. Er wurde erwählt, um 
 den in diesem Thale versammelten Azras die neuen Per? 
 ordnungen zu verkünden, nach denen sie von nun an sich richten 
 sollten. Dieses Auftrags entledigte er sich wie ein zweiter 
 Stentor, von der Galerie unserer Behausung herab; so oft er 
 nämlich einen neuen Abschnitt in dem Gesetze begann, oder wenn 
 er einen, der ihn durch Lärmen in seinem Geschäfte störte, zum 
 Schweigen bringen wollte, kreischte er die ersten paar Selben 
 mit besonders lauter Stimme heraus, und verschaffte sich dadurch 
 Ruhe und Aufmerksamkeit für den Rest des Abschnittes. Die 
 Lustigkeit, mir welcher er bereitwillig in ein Gelächter mitein- 
 stimmte, das sich etwa unter dem Volk erhob, oder das er durch 
 seine Schwanke selbst hervorrief, wechselnd mit dem Ernst, mir 
 dem er dann wieder im Vorlesen der Verordnungen fortfuhr, 
 die ihm von den oben um ihn Versammelten, unter denen es 
 auch nicht an lärmenden Unterbrechungen fehlte, mitgetheilr 
 wurden : dieß Alles verlieh de» Scene ganz das Charakteristische 
 unserer aufgeregten Wahlkämpfe." 
 (Fvrtseyuug folgt.) 
 Todes-Anzeige. 
 Meinen auswärtigen Verwandte» und theilnehmenden Freunden widme ich die traurige Anzeige von dem gest r« erfolgten 
 Ableben unseres theuern Kindes, 
 Fanny Schlichtegroll, 
 welche uns in Folge eines Nerrenfiebers, nach zehntägigem Krankenlager, in ibrem isten Lebensjahr enttissen wurde. Wer das liebe, 
 mit stiller Gemürhsruhe begabte, und sich in jeder Hinsicht auf das lieblichste entfaltende Kind kannte, begreift die Größe unseres 
 Schmerzes. Wir bitten um stille Theilnabme, welche uns zu wahrem Tröste gereichen wird. 
 München, den S Januar 1841. 
 Dr. Schlichtegroll, k. Reichsarchivs - Adjunct, 
 und Angelika Schlichtegroll, geb. Fllaier. 
 ll2Z Dm 1 Januar 1841 bat die Presse verlassen und ist an alle Buchhandlungen verschick! werden: 
 Deutsche 
 Vierteljahrs-Schrift 
 für 
 Erstes Heft oder ^«»uttr — MMr». 
 Inhalt: Ueber die Schwankungen des circulirenden Mediums in Europa und deren Einfluß auf 
 die Geldpreise der Dinge in den letzten fünf Decennien. — Deutfchland und die Schweiz. — 
 Stellung der Freimaurerei zu den Hauptfragen unserer Zeit. — Unfer Unterrichtswefen im 
 Verhältniß zur Nationalität. — Ueber die Vertheidigung des westlichen Deutschlands gegen 
 Frankreich; besonders Beantwortung der Frage: Soll Rastatt eine Bundesfestung werden? — 
 Die nationale Bedeutung Friedrichs des Großen. — Ueber Provincialstände. — Gedanken 
 über das Verhältniß der Naturforschung zur heutigen Cultur. — Ideen zu einer künftigen 
 kritischen Gesammtausgabe der Werke von Leibnitz. — Kurze Notizen. 
 Der Preis des Jahrgangs von 4 Hefte» ist 12 st. oder 7 Rthlr. « gr. 
 Stuttgart und Tübingen, 22 Derember 1840. I. G. Cotta'scher Verlag. 
 s.S9Zl>1 Im Verlage von G. I. Manz in RegenSburg ist erschienen und durch alle Buchhandlungen ,u beziehen: 
 Andacht, neuntägige, zur Verehrung deö heiligsten Herzens Jesu. Zum Gebrauche in allen Anliegen 
 Ader Seele und des Leibes. Won dem Verfasser deö Gebetbuchs: Schritte zur vollkommenen Liebe Got- 
 teS Mit 1 Tirelkupfer. gr. 12. 24 kr. oder 6gr. — Der Inhalt ist: Neun verschiedene Meßgevete, eine Beicht- 
 und Communionandacht, nebst einem beil. Kreuzweg und neun Betrachtungen über die Geheimnisse deö Leidens Jesu. 
 Ermahnungsreden, kurze, an baö katholische Christenvolk über die wichtigsten GlaubenSwahrheiten und 
 Sittenlehren, auS den nützlichsten Predigtwerken zusammengetragen. Von dem Verfasser des Gebetbuchs : Schritte 
 zur vollkommenen Liebe Gottes ,c.; öteS Bochen. 8. geh. 40kr. od. 10 gr. — Inhalt: t. Von dem Ge ­ 
 schäfte des Heiles. — 2. Bon den Religionsivahrheiten. — z. Gottes Barmherzigkeit gegen dm Sünder. — 4. Won den Leiden »ud 
 Drangsalen der Gerechten. — 5. Ueber das Laster der Trunkenheit. — «. Von der Unkeuschheit.

bsb10504343_00221 
 95 
 s6«3S — 46Z Verlsg _Ie, LidüoßrspKiscKc» 
 »«r »«K««»?»Krsai>S KlI«Iet «I» tiir^ied, uu«R ,,n»r»sst. ,vZv «ZI« vor 
 M8 KerrU«K«» 
 Auflage: 
 »»,«««. 
 _?iir ckeo gso»«a ZsKrgsng 
 nur 4 tl. 48 Kr. rkn. «ä. 
 2«/z rdlr. pr. Lt. 
 ^t?ür jecke» IUon»l»Keft nur 
 ?4 Kr. rkeio. «6er 7 8gr. 
 pr. Lt. ocler Zv Iir.e. «. 
 ^1, «Zr»tl»»A,,U»K« , 
 ckes UIi,lvers«i«»er 
 Köllen elie reip. ^b«n. 
 nenten uventßeltlick 
 «ler 
 Man bestellt auf obiges Werk in jeder soliden Buchhandlung. 
 l5s;g-6>^ Wo« dem Werke 
 über _Iie 
 und Ver5«cK 
 einer verbesgerten, allen I'oröeruokzen entsprecnenöen 
 Slit 4 Kup5ert«seln. ßr. 8- Wien 1829, in 0«mmi,»ion in öer ^ec/i'scnen 
 I1niversitäl».vucnnsll6Iuvg. (I?r«i» 2 litKIr.) 
 sind wieder Exemplare vorrätblg und durch «lle Buchhandlung» &gt;» , 
 s^ioik^ I» cker V»»»»cKe» LucKKauölung 
 u> &gt;?«>»Itl» er,«Kie» »« eben uock i»t ckure» 
 »Ue KacKK«nckIui^ei> öe» In 
 &gt;l»»Rt. Li«« et^inoloßiicKs^QtaKti 
 ick« ^KKso6Iuvg »I» ?r«K« einer 
 8s«»Kril»xotsi. gr. 8. gekeklvt. ?rei» 
 « rklr. «lier t ü. 4» Kr. 
 — M«t«»_U« »»r M?t^»»«I«Ut« nnZ 
 vergleickengen LrsnimsliK _Ier Usuot 
 «prseben cke» ln6vßermsni»ckeo ätsrn 
 Ine». L«v6 I. Xur I^utleKre. ßr. 8 
 «8Z9. geb. , Inlr. jS 8gr. — I,ß0r 
 «rler 54 Kr. rkeio. 
 Lkrkü», im kloveinber t»to. 
 VibliotheKen. 
 Durch die Vieweg'sche Buchhandlung in 
 Brannschweig ist ,u beziehen : 
 Galerie von Porrraits der be« 
 rühmten Herzoge von Braun 
 schweig -Lüneburg, herausgege 
 den von Wilh. GörgeS. Folio. 
 Preis 8 Rthlr. oder 14 fl. netto. 
 !O«« Werk enthjlt ss lith. Bildnisse uebst 
 eben so v:cl Biographien der Welsenstrsten. 
 ^" Biographien sind die angesehen ­ 
 sten Gelehrte» der Lande Braimschweig und 
 Hannooer ; zu den Portrait« sind die vorbän ­ 
 de»» Driginale sorgfältig benutzt. 
 Di »ur »och wenige Exemplare vorrZtKig 
 Ad, so ergeht diese Slv,eige vornehnili« an 
 Bidliotveke». 
 löo3iZ ^Zr ^unge Frauenzimmer. 
 I» «lle» Buchbandlunge» ist zu haben (in 
 »»gtbnrg in der K. Zr ol lman n'schen 
 Buchhandlung): 
 Augufte Heindorfs vrak- 
 tifther Unterricht imMaaß- 
 nehmen und Zuschneiden 
 aller Arten weiblicher Klei- 
 dungsftüeke, so wie auch der 
 hauxisckchttchsten männlichen. Nebst 
 Anweisungen zur Verfertigung der 
 «rzözlichften und schönsten weiblichen 
 Hausarbeiten und Stickereien. Für 
 Mge Frauenzimmer jeden Standes. 
 M iA Abbildungen. 8. Quedlin- 
 Wg, bei S. B « sse. Preis 20 gr. 
 o^r / fl. Z« lr. rhu. 
 s«4-ggZ So eben versandte die Buchhandlung Borrosch Sk Andr« in 
 Prag an alle größern Buchhandlungen Oesterreichs, Preußens, Deutschlands 
 und der Schweiz das Januarheft der: 
 EncyKlspädischcn Zeitschrift 
 des Gewerbewesens. 
 Herausgegeben 
 vom Vereine zur Ermunterung des Weuiervsgeistes in DölMen. 
 Redigirt von Prof. Dr. HeHler. 
 Der genannte Verein, der zu den Gegenständen seines gemeinnützigen 
 Wirkens auch die Herausgabe einer, die Polytechnik umfassenden, durch die Art 
 der Bearbeitung gründlichen und dennoch populären, dabei möglichst wohlfeilen 
 Zeitschrift ?ählt, hat seit 1838 ein „Jahrbuch für Fabrikanten und 
 Gewerbtreibenbe" in 8., und seit 1835 „Mittheilungen für Ge ­ 
 werbe und Handel" in 4. herausgegeben. Mit beginnt aber 
 unter obigem Titel eine, nicht bloß diese beik'en, bis jetzt unregelmäßig erschie ­ 
 nenen Journale Vereinigende, sondern noch vielen andern bisher 
 unbeachtet gebliebenen Tendenzen gewidmete Zeitschrift, die eine 
 vollständige, die gesammte polytechnische Journalistik systematisch «er ­ 
 arbeitende, durch Original -Auffatze und eine Masse von Kupfer ­ 
 tafeln reich ausgestattete Handbibliothek bildet. Indem hierdurch einem 
 eben so allgemein als tiefgefühlten Bedürfniß abgeholfen wird, ist zugleich für 
 einen wahrhaft beispiellos billigen Preis Sorge getragen, damit jeder dem 
 Fortschreiten huldigende Gewerbsmann sich dieses dazu unentbehrliche Hülssmittel 
 leicht anzuschaffen vermöge. 
 Ein da« Nähere besagender Prospectus liegt in jeder Buchhandlung zur 
 Gratis - Verthetkung vorräthig, und eS kann dort an dem bereits versendeten 
 Januarhefte zugleich die Ueverzeugung genommen «erden, daß die Ausführung 
 jedenfalls leistet, was versprochen wurde. 
 Der Preis des aus 72 Druckbogen in gr. 8. bestehenden, mit 80 bis

bsb10504343_00222 
 96 
 IVO Kupfertaftln «ersehenen, in 12 Monatsheften erscheinenden, nachverlangen 
 auch bogenweise beziehbaren Jahrgänge« ist 6 Rthlr. preuß. Cour. 
 Ferner wird noch aufmerksam gemacht, daß geeignete Original-Beiträge 
 für diese Zeitschrift im Moaßstobe von zehn bis dreißig Gulden Conv. Mze. 
 _12 bis 36 fl. im 24-GuIdenfuße) pr. Druckbogen honorirt «erden. 
 Schließlich muß noch allen HH. Buchhändlern und dem verehrlichen tech ­ 
 nischen Publicum für Bücher-, Personal- und Lach -Anzeigen der dieser Zeit ­ 
 schrift beigegeben« litterarisch - gewerbliche Anzeiger empfohlen «erden. 
 Icb beebr« micK IKve» »nru«e!gev, dsfj icl> sufkic»!gem?lstre unter dvr,?ir,ns : 
 Al«««KIiR««> &gt;W^»KrKK von « ^Kl? 
 «1» Ltsdlissement nur Anfertigung voll LucKdrurK L)Ii»derr>re»,en (8cKneII>,rc». 
 »e»), einfscken »«««KI sl, dopnelien, eisernen llsvdoresseo, Kz drsuiiscdev kres- 
 »e» etc. gegründet Ksbe. 
 Nit VorlieKe diesem OescK»ft5r«r!g »ugelksn, Ksbe ick mied dsrin m«g. 
 liekst vervollkommnen gestrebt, indem irk nickt nur in mekreren su»ge7,cick. 
 netrn dcutsckrv lVliiscKioenfsdriKen lüngers /sit gearbeitet, sondern suc>> die 
 v«r?>i^Iicl,!>len de, Auslandes Kennen gelernt Ksbo. 
 IVscKdem ick micK in cler rükmliekst dekinnten ^VerKsislte _ler ttll. II«!» 
 lKlU _ib IHKlI«>r in ^Vie» mit dem tisu 6er 8eK»eIIvre»sen vollkommen ver- 
 traut gcnisckt Ksllv , Ksbe ick Kv! Hrn. VilmjUlrr in /»eibrücken in dessen 
 &gt;»ftrsge drei RsscKinen der ^rt »usgefllkrt, von dene» eine in der LurKdrucKerei 
 des KslKol. Liirgerllosvitsl, (Urn. Ii. K«lUZleKli) in ZVIsnnKeim, die ««eile in 
 6er LueKdrueKere! der UU. 1^, I'.Iiil«Mei' _l?»l»i» in ölutigsrt rur vollen 
 !klufr!ede»keit 6er Lesil^er in KvdrsueK siud. 
 öesiüt/.t »iik die bei dem Lsu dieser ^lssckinc» gemseblen LrfsKrniigen und 
 begünstigt liurck die v«r?.ügl!eke» 6u5»,irbeiten Kiesiger Lisevgielsereien, bin 
 iek im 8is»de, LcKnelloressen Ker^uslelle» , vrelcde sieb durck ikre eiolscke 
 öonstruction, durck DsuerKsfligKeit und ?rscisi«u in der ^usfükrung susieick. 
 ve» und »iek den besten Kisker gelieferten sn die Leite »teilen Können. 
 Icb Ksbe »« eben ein« lVlsseKine der ^rt für Uerrn SucdKsndler Ii«tin«i> 
 bier vollendet, suf dessen /Zeugnis, über die !» jeder Lc?.ieK»»g befriedigenden 
 lieistunge» derselken iek mivk berufen Ks»». 
 Wss eiserne Handpressen detrillt, so Iisbe icb vrLKrcnd meine» »ndertlislb. 
 jskrigen ^ufentkslls bei Nrn. VI»»Ml«?I» OelegenKeit geksdt, deren 2>vceK. 
 msfsigste tüonstruction und beste Iterstellungssrt Kennen «u lernen. 
 Xufser den »ogensnvten Hsgsrpresscn mit einfscdem liniekebel, und den 
 verbesserten init doppeltem liniekebel, fertige icb n«ck ein« gsn« neue .^rt 
 nsck Lonstruotion der Vi/ssKingtonkresse , die in ^merik» »ekr beliebt !»t, ds 
 »io bei eben »o leiebtcin öedrsuvk eine um ds» doppelte erkökte l)rueKKr«fr 
 äulsert, in VergleicK jener beiden. 
 Oer durek »slteoe Lüte vorlkeilliskt bekannte Lerliner Lisenguk, , der mir 
 meinen t?sbrivsle» in der geeignetste» l^uslilst ?,u Kedote »tekt, bedsrk mei- 
 ver besonder» Lobpreisung »,ckt. — OvnnocK dient er 7.u einer Le«iiKr»eKsft 
 m«Kr, d«f» meine VVerK»>»lte pressen 2U vr?.vug«n Geeignet ist, di« »ick durck 
 _!üte und Lolidilät susseicbnen und de» VergleicK mit de» beste» ikrer ^rt 
 niekt »ckeuen dürfen. 
 OurcK billige und eiset« ^usfiilirung der Aufträge, ««mit msn micK «u 
 doekren geneigt s«)n »«Hie, «erde ick stets bemüdt «evn dss mir gesckenkte 
 Vertrauen »sei, Krsfteo «u reeklferligo». — Ze/Vin, de» t vecembor 184«. 
 IlocKseKlungsvoll und ergebenst 
 E!. NeoKsniKu». (^iegelstrsf,« ?sr. N- 12 
 s e. 
 si sz Im Verlose ,°» E. TrostlKel in Trier 
 ist so eben erschieiikn und durch alle Buci't'ant- 
 lungen zu erdaittn , in Augtdurg und Line.,« 
 dura, die M. Rieger'schr Buchdandlung : 
 Feftpredigten, von I. A. Küp ­ 
 per, Vice-.General.SupkrinttNlenten 
 der Rheinprovinj und Mitglied de« 
 Consistoriumi zu Coblenz. Preis 
 sauber bcvschirt 1 Thlr. 15 Sgr. 
 Dicsk Sammlung «ntrält Predigten üb« 
 folgende H«,pk,aoe : I« v,n fleistvli« — unier 
 die Sünde verkauft. — Dle aiigedorneBerderdtbeir 
 de« Menschen in üItl,a,erHi»fi«vt,^ I'wsichiii«? 
 seiner Beziel'una zu Eoit. — Die Wc,l,nach,S, 
 sreude. — Srflevt! Aennzeichkn de« WeltKet« 
 land«: er ist ein Sind ,n Windeln giw ckelr. — 
 Zwiiten«: er liegt in einer Krippe. — Jes» 
 Unsündl,a>ke,t. — Jesu Mirqefüvl mit de« 
 äußerlichen Leiden seiner Brücrr. — Jesu tre, 
 fe«. - Jesu lebcnd'ak« MitgefüKl mi, ur,st>« 
 Sündenelkiid. — Jesu Selindigfrit. ' ' 
 Unsere unter der «irma Michaelis « Samson laut Clrcular ä- ^- Braunschwe g 
 den 2« Januar 1829 eingegangene Societüt geht ,n Folge getroffener Uebcrem unft m l 
 den, beuiigen Tage zu Ende, und erlischt mit d.esem Tage °b.»e «lrma^^ 2"d "> w'r 
 unsere aeebrten Geschäftsfreunde biervon schuldigst ,n Kenntmß setzen, bemerken wir da« 
 die Activen der bisherigen gemeinschaftliche» Handlung von Hrn. Hermann «am,on 
 für unsere Rechnung eingezogen werden. 
 Braunschweig und «eipzig, den 5. Dc«mb^^ 
 * * * 
 s6ZZ Nach freundschaftlicher Auflösung meiner bisherigen SocietZ: mit Hrn. Bern» 
 Harb Michaelis unter der Firma : Michaelis « Samson , beehre ich nnch bienut 
 die Anzeige zu machen, daß ich ein Geschäft in gleichen Arttteln unter memcm Namen 
 Hermann Samson 
 mit d«n heutigen Tage auf hiesigem Platze und in L e ipzig errichtet habe. 
 Braunschweig, den Z Januar ,»i>. Hermann Samson. 
 heilerer Ei»». — Jesu« gedt freiwillig in den 
 Tod. — Ist e« möglich, so gebe d>r,er Kelly 
 von mir! — Wer in ibm dleivet, der sündiget 
 nicht: ein Wort der Scheidung. — der Züch» 
 ligungund der Weck»,,«. — Je,»«: cs ist voll- 
 braiyr. — Wir : e« ist rolldracyr. — Lieder 
 finden al« Jesum »erläugnen : ei» Slarfrei» 
 iagSgelüdde. — Die Ali«drei,u„g de« Cl'ristlN« 
 tl'um«, eine Folge der AufersteKung Jesu. — 
 Jesu« lebt al« der allmächtige König de« ewige» 
 _l?oike«reichk«. — Wie wir zur SewiSKeit de« 
 Glauben« an Cl'rislum gelangen. — Der Auf ­ 
 erstand« ertheilt Starke und Freudigkeit zu 
 einem sittlichen Wandel. — Der I,eil. Geist 
 betet in un« mit &gt;&gt;nau«sprechlichen Seufzern. — 
 Die Freudigkeit eines betenden Edristenherzen«. — 
 Wir seilen dem Auffahrenden mit dem BewuKt: 
 seun nach, daß er mitten unter »n« ist. — Der 
 beil. Geist wird noch eben so aukgerbeilt. wie 
 am ersten Vftngstfeste. — Der beil. Geist in 
 der christl chen Kirche und in de» einzelnen 
 Gläubigen ein und derselbe. — Da« Ckristtn: 
 tl'um l'at au« den Mensche» e i n Herz unb 
 eine Seele gemacht. — Gelte« Summe in 
 dem Siege bei Leipzig. — Waö fordert da« We ­ 
 sen der evangelischen Kirche vo» den Glieder» 
 derselben ? 
 Drurk und Papier sind vorzüglich und der 
 Prei«, um die Anschaffung z» erleichtern, »o» 
 der Verla««l,andlun« billig gestellt worden. 
 s5») Än »er ArnolV'schen Vuchbandiun, 
 in Dresden « Leipzig ist so eben erschie ­ 
 nen und in allen Buchhandlungen, in Augs ­ 
 burg und Lindau bei Mottl,. Rieger, 
 Wien. Pesth und Bresla» :c. zu haben: 
 Originalbeiträge zur deut ­ 
 schen Schaubuhne. (Von Jhro 
 ttnigl. Hoheit der Prinzessin Amalia.) 
 Fünfter Band, enthaltend: 1) Die 
 Unbelesene, Lustspiel; 2) Die Slief> 
 tvchter, Lustspiel; 3) Pflicht und Liebe, 
 Schauspiel. (Zum Besten des Fronen- 
 Vereins zu Dresden.) 8. Velinpap. 
 geb. 2 Thlr. Sgr. 
 Don den früher erschienenen vi» Bänden ko ­ 
 stet jeder gebunden ebenfalls s TKlr. « qr. — 
 Sie enthalten : I. i) Lüge und Wahrheit. Schan- 
 ^ , ...... «.« K,r qZe,1den>. Lustspiel ; 
 Lustsviel 
 s«7^ö9^ Aussorderung. 
 I. I. B l u in e r. M a x k u s sel. von Schwanden. 
 Kanton Glarus in der Schweiz, seit i«ZK unbe ­ 
 kannt abwesend, wird von seiner dtkümmerten 
 Mutter und Geschwistern dringend aufgefordert, 
 ihnen vo» seinem Aufenthalt Kenntnis zu 
 geben, und wo möglich sofort in seine HeimatK 
 zurückzukehren, zumal dies Gründe, die ihn zu 
 seiner Entfernung mdgen veranlaßt habe«, voll ­ 
 ständig gehoben find.